༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work: W1PD88990 ImageGroup: 11 PD89009
LCCN: n/a ISBN: n/a
Title:
 དཀར་མཛེས་ཁུལ་རིག་གནས་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་དཔྱད་ཡིག་།
dkar mdzes khul rig gnas lo rgyus kyi dpyad yig (16 )
Author:
n/a
Descriptor: written in chinese
Original Publication: dkar mdzes khul rigs rang lo rgyus kyi dpyad yig;deb bcu drug pal di 16 ji
Place: dar mdo
Publisher: srid gros dkar mdzes bod rigs rang skyong khul u yon lhan khang
Date: 1998
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages: n /a
Text Pages: n /a
Scanning Information: Scanned at Tibetan Buddhist Resource Center, 150 West 17th St, New York City, NY
10011, US. Comments: 2009

11:14 
地
。
之。
子
一、 ,-
དཀར་མཛེས་ཁུལ་རིག་གནས་ལོ་རྒྱུས་ཀྱི་དཔྱད་གཞིའི་ཡིག་རིགས་ད
甘做小女史资料
དེབ་བཅུ་དྲུག་པ།
第十六辑
Joe
。
55
95050:
, 编
同义概医用治州委员会
政治协商会议、
「
Sonoman6

TBRC
Catalog no. WIPPS 8990
Scanned at .........
Outlined 
by .........................

甘孜州文史资料
第十六辑
中国人民政治
甘孜藏族自治州委员会
协商会议

编辑委员会主任; 祝国富
顾问: 李鸿鸣,
卢凤鸣,
编委: 洛桑桃格
汤青宏
邓俊康
李昆壁
责任编辑 : 李昆壁
龙 野

目录
巴塘支援十八军进藏工作回顾
一正师级离休干部当却扎谈当年支前工作 …… ……… …
… … … … … 鸣钟
理塘县支援十八军进军西藏的概况 … … ……… 土登赤 (1{
州属林业企业全面整顿记实 … … … … … … … … 刘建邦(14:
回顾我的成长历程 … … … ……… … … … … … 祥秋曲珍 (2)
… … … … 杨武城(33)
日库活佛党麦秋吉俄日生平事迹片断 
刘建邦(5)
甘孜林区森林火灾
解放前夕甘孜县社会状况拾遗 … 邓品 (76)
李国强 (123)
清末以来康区行政区划的演变 … … 
藏传佛教在康区的传播 … … … … … ……… … … … … 朱革 (155)
·资料辑录 ·
一九三六年十二月任汉光《康市锅庄调查报告书》 … …(203)

巴塘支援十八军进藏工作回顾
一正师级离休干部曾却扎谈当年支前工作
四十七年前,我在担任巴塘县副军事代表、县工委副书
记、县临时人民政府县长时,为支援十八军南路先遣支队从巴
塘渡过金沙江,解放昌都,又担任了巴塘县支援前线委员会主
任的工作 。经过两个多月的努力,各项支前工作已准备就绪。
157 团主力也于1950年9月29日全部到达巴塘。9月30日
战役前的准备已全面完成。1950年10月7日 ,军前指下达了
全线渡江命令 。10月8日晨,十八军先遣支队除警卫连从牛
角渡渡江外,团主力和师直属部队分两路由 157团副团长柴
洪泉和政委再宪生指挥 ,分别从足的贡和竹巴龙两渡口胜利
渡过金沙江,全歼西岸守军,直指宁静(今芒康 ),争取了藏军
九代本德格·格桑旺堆在12日率部起义 ,关闭了昌都战役藏
军南逃的大门,保证了大部队一举歼灭藏军主力 5700 余人,
粉碎了帝国主义侵略西藏和分裂祖国的阴谋,打开了和谈的
大门,奠定了和平解放西藏的基础。 回顾这段工作,意义重大。
这是从巴塘进藏的中国人民解放军十八军南路先遣支队的功
勋 ,也是巴塘人民全力支援前线的光荣 。
具有光荣革命传统的巴塘人民,曾驱逐过在巴塘进行间
谍活动的帝国主义分子,并多次与受帝国主义势力支持安图
入主巴塘的东侵藏军,进行过英勇顽强的战斗,维护了祖国统 ,
- 1

一和民族团结。 从四十年代起 ,觉醒了的巴塘藏族青年 ,积极
 台联系,了解大西南解放情况,向滇西北地工委汇报工作 ,并
投身于民族、民主革命斗争 ,先后在重庆、康定、巴塘、德钦、德
 由成都台转北京 ,向毛主席发了致敬电 ,陈述了巴塘地下党愿
格 、 拉萨等地进行革命活动。1949年7月在拉萨“驱汉事件 ”
为解放西藏作出努力。这时(1950年1月 ),毛主席从莫斯科
中 ,平措旺杰因涉嫌“共产党秘密工作人员 ”,被噶厦政府驱逐
致电党中央,确定西南局担负进军西藏的任务。二野接电后确
出境 ,从印度转道昆明回到丽江。8月,在剑川受中共滇西北 定十八军担负入藏的任务。不久,平措旺杰接到朱总司令的电
地工委的派遣 ,秘密潜回巴塘 ,建立巴塘地下党组织,将 “高原
称 :“请速赴渝谒见西南军政委员会刘伯承、 邓小平面治”。 正
共产主义运动小组 ”改建为“中共康藏边地工委 ”,平措旺杰
 当平措旺杰于2月起程赴重庆向西南局汇报工作的同时,康
任工委书记,刀登和我为工委委员 。随即着手发展党员 ,发动,
区爱国民主人士格达活佛、夏克刀登、 邦达多吉也派出柏志
群众,开辟康藏边区革命根据地,与滇北连成一片 , 迎接人民
(巴塘人 )、朗加、泽朗三人为代表 ,经过长途跋涉 ,从康北经阿
解放军解放大西南和解放西藏,紧接着于9月组建了由中共
 坝大草原到甘肃转西安,谒见了彭德怀司令员后 ,展转北京,
康藏边地工委领导下的进步青年组织“东藏民主青年同盟”
会见了朱总司令 ,请求尽快解放西藏,并愿尽一切人力物力支
(简称“东藏民青”),并于10月16日在原国师校举行了成立 
援人民解放军,完成解放西藏的任务 。 平措旺杰在去重庆途
大会,公开在巴塘挂起了毛泽东主席像,升起了五星红旗,120.
中 , 向康定地委和西康区党委汇报了工作, 西康区党委任命平
余名盟员青年参加了大会,平措旺杰在大会上作了重要讲
 措旺杰为康定军管会委员 。西康区党委副书记秦力生还陪同
话 。按照《东藏民主青年同盟章程》 规定 ,设立了“民声 ”总部,
平措旺杰到重庆向西南局汇报工作 。西南局决定,将中共康藏
平措旺杰任总部主任委员 ,刀登、洛桑达生 、钦绕、贡布吉村和
 边地工委改名为中共巴塘县工委,平措旺杰任县工委书记, 刀
我为总部常委,下设5个支部,聘请了民主人士健白平措、 纳
登和我任副书记,隶属中共康定地委 。4月,康定军管会任命
卡吉村为总部名誉委员。还相继在理塘 、德格、康定建立了“民
 刀登和我为巴塘军事代表办公处副军事代表 。不久 ,平措旺杰
青 ”支部。 1949年12月9日,原西康省政府主席刘文辉在四
 被任命为西南军政委员会委员,并调任十八军民运部副部长 ,
川彭县通电起义 ,巴塘地下党转入公开活动,控制了大局,使
随军进藏 。5月 ,平措旺杰从重庆到新津十八军军部,军部派
巴塘成为康区第一个和平解放的县 , 而且开展了工作,团结了
 敌工部长陈竞波与平措旺杰来巴塘开展工作 。巴塘支援十八
各阶层和民族、宗教上层人士,维护了社会治安 ,恢复了学校 ,
军进藏工作,就是在党中央、西南局“解放西藏、经营西藏 ”的
推动了生产,稳定了人心。这是党在藏族聚居的康南重镇巴塘
 重大决策指导下和顺应康区藏族爱国人士与藏族人民迫切要
播下了红色种子的结果 。 求解放西藏的愿望而开展的。
巴塘地下党建立后 ,全国的革命形势发展得很快,平措旺
1950年6月,十八军南路先遣支队先遣组陈麼勤、王阁
杰和我于1950年元月 ,通过电信局电台与康定 、成都和剑川
仁一行,带着十八军前指和支援司令部的指示来到巴塘,开展
- 2 一 - 3 一

了进军西藏的支前准备工作 。6月底 ,平措旺杰和陈竞波也赶
·南路先遣支队的任务是突破金沙江,拿下宁静城 ,解放昌
到巴塘。8月1日,巴塘县临时人民政府正式成立,我和刀登
都。我们的支前工作是具体作好战前的各项准备 。
任临时人民政府县长 ,下设秘书 、民政、财政、田粮 、建教、公安
第一、造好船只 。6月,陈鹰勤参谋和平措旺杰到达巴塘
等6个科室 ,配备了29名科室人员。这样 ,政府就有了权威动
后 ,我们一起研究了造船工作 。在以刘长命、李九成、张全培为
员各方力量搞好支前工作。8月2日,由十八军五十三师副政
骨干进行造船的同时,又从雅江请来 16 名造船工 ,与巴塘的
委苗不一率领的 157 团部分和师工兵连、师炮连、 师卫生所等
造船工一起造船。 但由于这批造船工来巴塘后 ,生活不习惯,
组成的先遣支队到达巴塘。在入城前,我和刀登以及政府科长
不安心工作 ,技术不过硬 ,配合不够好 ,造船进度慢。平措旺杰
洛却等工作人员十余人,带上鞭炮, 到洗澡塘去迎接。 当十八
和我与陈参谋研究后 ,决定由巴塘的造船工来完成此项任务 。
·军官兵迈着整齐的步伐快到日堆时,受到由党员 、“民青 ”盟
经过动员组织,共集中木工 80 余人 , 划分小组 ,分别在竹巴
员 、政府工作人员、学校师生 、康宁寺喇嘛和人民群众组成的
龙 、水磨沟和茶树山进行造船。造船的组织领导由陈参谋负
上千人的欢迎队伍的热烈欢迎。 喇嘛吹响了大小吉祥号 ,群众
责 ,技术由刘长命负责,并有工兵连的协助和指导 。 材料由茶
捧起鲜艳的苹果 ,慰问亲人解放军 。这种亲切热烈的场面在巴
树山、水磨沟、竹巴龙、自林贡 、基里的群众砍伐,定长度、宽度
塘尚属第一次 。入城后,部队分别住在大营官寨、关帝庙 、架炮
和质量,解成寸极,由造船组具体验收。并把里的铁工组织
顶 、协教家、格家和我家。当天 ,由政府组织了一批青年妇女做
起来与工兵连一起,把起义部队 816 团上缴的废枪拿出来 , 制
了“团结包子”,为先遣部队官兵洗尘。 .. .
作造船需要的铁钉。 还制作了部分马掌 ,供先遣支队军马用。
先遣支队在作短暂休息后,根据军党委指示,成立了由苗
在伐木过程中,遇到自林贡的群众反映,欧曲贡伐木场是神
不一书记, 陈竞波和平措旺杰为副书记,刀登和我为委员的
山,禁止砍。我和陈参谋、尼玛、 刘长命又带上哈达到现场,按
巴塘先遣支队党委,加强党对渡江作战前工作的领导。在苗不
藏族的习惯给喇嘛和群众作了工作,妥善解决了欧曲贡的伐
一副政委的主持下,召开了有157.团副团长柴洪泉 、政委再宪
木问题 。经过多月的努力,共造大木船只,小木船 15
生参加的先遣支队党委会议,决定了我为主任,157团政治处
只,牛皮船 50只,解决了渡江的用船问题。 船造好后 ,先遣支
主任孟东明为副主任 ,平措旺杰父亲噶再阿西、临时人民政府
队给刘长命奖励了茶叶、黄烟草烟,颁发了一面奖旗,并接
阿申和上层人士纳卡吉村、恒光明、贡布邓珠等人组成的巴塘
收刘长命加入了中国共产党 。
县支援前线委员会 ,下设修建、采购、供应、柴草、运输、担架、
第二、组织采购和运送物资 。支前委员会以党员、干部和
向导和翻译组,全面开展支援前线的工作。支前委员会在充分
盟员为骨干 ,做好宣传动员和组织群众踊跃支前的工作。一是
作好支前工作的同时,于9月29日又迎来了 157 团主力到达
把商会会员和小商贩组织起来 ,由部队垫款,到乡村去购买粮
巴塘。
食和猪、牛 、羊等所需副食品,购买造牛皮船和制鞋所需的牛
一5一

皮 , 到宁静去买酥油等 。 
有的还长途奔波到康定和云南丽江
、 起义为上策 ”的方针,派出可靠人员给芒康上层和裁军九代本
下关等地,购买部队所需的日用品。 所有物资购回后,均与 寄去《进藏各项政策布告》与宣传品,并通过与藏军九代本共
“157 团后勤处结算 ,由后勤处统一保管、分发、供应。二是把皮 过事的向秋医生 ,给德格 ·格桑旺堆写信,宣传党的主张,讲
工会的皮工组织起来 ,组成小组,推选出负责人, 加工鞋子 。在 明人民解放军进藏的宗旨,促成藏军九代本的转化 ,最后率部
「两个多月内,共制出靴子 1200 双,鞋子 1367 双 。 三是把有骡 起义。
帮队的大户组织起来 ,骡马少的,以村为单位,按畜多少,定 第四、输送兵员和干部。平措旺杰在新津十八军军部领受
时间,定任务,
将理塘运至小坝村的物资运回巴塘
。 整个支前
 进藏任务后,于6月8日与陈竞波一道来到康定 。6月13日,
期间,共转运物资 27396 驮。 
四是把有水磨的农户组织起来
十八军前指在康定举行茶话会,欢迎平措旺杰和巴塘地下党
加工粮食 。城区共有 17 户有水磨,在不到一个月内就加工精
送到康定学习的 56 名地下党员和“东藏民青”盟员。6月20
40000余斤。五是动员上万名青年 ,
给先遣支队砍柴火和割
 日,在这批党员和盟员中,选送了40余名到十八军工作,其
马草,供部队用 。此外, 
还组织民工把巴塘至小坝村
,巴塘至水
中,大部分随十八军五十二师 154团、155团、156 团进藏 。 少
磨沟、
竹巴龙的古驿道全程整修一次
 。并动员了50名民工组
数同陈竞波、平措旺杰来巴塘随军进藏 。这是巴塘地下党向十
成担架队,
随军到了昌都才返回巴塘。 在先遣支队过江后 , 还 
八军输送的第一批干部。第二批是1950年9月,在十八军五
给前线部队运送粮食和物资 
20 万斤。1950年 12月 ,157团主
十三师副政委苗不一率领的南路先遣支队渡江前 ,由巴塘县
力奉命回巴塘休整过冬时,
又组织人力采购了粮食 
20850斤, 
工委和县临时人民政府动员到157 团参军的40余名男女青
蔬菜 64575斤,牛羊1000头 ,柴火 188870斤,马草 89690斤, 
年 ,其中 ,包括临时人民政府工作人员尼玛和月登平措同志。
保证了休整部队的供应
。
第三批是昌都战役胜利后,157 团于12月中旬分别在芒康、
第三 、
做好敌社情和争取工作。
十八军南路先遣支队到巴
巴塘、理塘一线休整过冬 ,这时在巴塘的团指又从巴塘县接收
塘后,
地下党与临时人民政府积极向先遣支队和陈竞波介绍
了100 余名男女青年入伍 ,加上国家民委文研究班的巴塘
沿江的地形、道路、 江面、
渡口以及藏军九代本的武器装备
 、兵 
籍进藏干部和平措旺杰从重庆返回巴塘途中在雅安 、康定招
力部署与作战特点等情况
。护送 
157团副团长柴洪泉及其带
收到十八军工作的巴塘籍干部。截止1951年2月统计,巴塘
领的参谋,化装成老百姓 ,从足的贡沿江至小磨沟
、竹巴龙,侦 
共向十八军输送兵员和干部 213 名 ,其中,男139 名 ,女74
察敌情;查看渡口 ,
为先遣支队制定抢渡方案提供了情况
 。根 
名 。这批青年大部分是撞藏汉两种语言文字的知识分子,他们
据邓小平政委“解決西藏问题“政治重于军事, 补给重于战
在部队中从事翻译、宣传、情报 、统战 、卫生等工作,为解放西
斗””的原则,
在做好物资准备工作的同时
,针对藏军九代本不
 藏和建设西藏作出了巨大贡献, 对皮边卫国也立下了不朽的
是噶厦政府嫡系的实况,按照先遣支队党委“争取藏军九代本
 功勋。 现在有的已成长为党的高级干部,有的成为地(专 )县
一6一
. . - 7

民代表会议,这次会议上正式成立了西康省康定藏族自治区 ,
( 处)级干部,有的成为专家学者。他们树立了“长期建藏,边疆
人民政府。会后就把我留在自治区人民政府财政处任副处长 ,
为家 ”的思想,与汉族老大哥一道 ,共创了“艰苦创业,无私奉
不久又调任藏民团副参谋长、 副团长、团长 。我在1951年3月
献 ”的老西藏精神,献了青春献子孙,乃至热血洒西藏, 献出了
初回巴塘移交工作时,十八军南路先遣支队已进藏,只留下留
自己的宝贵生命。这是巴塘人民最大的支前工作 。
守处,县政府也确定两名专人搞支前工作。我带民主人士恒光
巴塘人民在支前中发挥出这么大的热情,这是巴塘人民
明到东南区去做好大头人茨朗洛绒和八美次登的团结工作,
从自身获得解放和幸福的切身体验中激发出来的
。 人民深深
动员他俩来县城参加巴塘县第一届各族各界人民代表会议
地体会到,
是共产党从水深火热的压迫剥削制度下把他们解
后 ,即返康定述职。十八军南路先遣支队为了感谢巴塘人民对
救出来;是毛主席的民族政策好,人民才有了当家作主的今
支前工作所作出的努力,给巴塘县人民政府赠送了英国马枪,
天 ;
是人民解放军发扬红军的光荣传统,纪律严明,不拿群众
30 支和子弹8箱。
一针一线 ,全心全意为人民服务 。 如先遣支队进驻巴塘,不住
(记录、整理 :鸣钟,1997年10月30日)
民房 ,不进寺庙,尊重少数民族的风俗习惯,保护群众的宗教
信仰自由。 部队在巴塘期间, 前后办过两个义务门诊所,免费
(巴塘县政协 供稿)
给人民群众治病。 据后一个诊所的4个月统计,义诊人数达
(责任编辑:李昆壁)
1112人 ,
有许多是远道从几十里外和上百里来就医的
。 部队
为了稳定物价和活跃市场,还创办了一个以部队为主的军民
经济合作社,使人民能够买到廉价的茶、糖 、烟和其它日用品 。
部队过江后又返回巴塘冬休时,以连为单位,帮助群众圈里
的肥料运到地边,使农民能够按时冬种。 还投工600多个,疏
通了两条水渠 ,保证了群众灌溉用水。有的军属生活困难, 部
队先后给他们发放救济大洋 600余元,帮助他们发展生产,改
善生活。 可以说是人民的子弟兵爱人民,人民热爱子弟兵,军
民心连心。巴塘人民在支前工作中,踊跃地把自己的优秀儿女
送去参加十八军,我们也依靠人民群众,全力搞好这场决定昌
都战役取胜的支前工作,
为和平解放西藏打下了基础
。
十八军南路先遣队胜利过江后 ,我就到康定出席1950年
11月17日召开的西康省康定藏族自治区第一届各族各界人
- 9 一
- 88

545华里 ,耿运过程中一般为8站,日行70 里许 。沿途多峻岭
悬岩,有的乱石纵横 ,有的青松蔽日,有的高险非常 ,驮运任务
十分艰苦 。支前兵站通过与地方有关人士协商,成立了理塘支
理塘县支援十八军进军西藏的概况 援进军西藏前方物资运输委员会。支前委员会负责动员组织
群众用长完成驮运任务 , 平措旺杰同志也来到理塘协助兵
站搞好驮运工作,理塘的力主要是毛土司所辖的牛场,通
土登赤乃
过工作毛土司斯朗旺吉与理塘支前兵站签订了驮运合同,
在大毛坝喻日设立了一处临时转运站,由毛土司负责
中国人民解放军进军西藏,甘孜州为进军战略要地。先遣
组织驮运畜2万头,从理塘兵站将军需物资运往巴塘,从而保
部队到达康定后,十八军副政委王其梅和参谋长李觉决定,
证源源不断地将十八军军需物资运往前线 。
入康后分兵两路,先派一个分队去理化(即理塘)县城。南路为
五十三师一五七团,由副团长柴洪泉 ,团政治处主任孟东明率 为了保证过河的需要,十八军派来一个工兵连和一个工
领 ,由康定经雅江、理塘、义敦、巴塘、岗托向昌都进军 兵队负责修桥任务,工兵连负责修城西的理塘大桥,工兵队负
f
| 理塘分队有一个连的兵力,加上兵站的工作人员十多人, 责修大河边桥 。
于1950年5月30日到达理塘城,成立了理塘支前兵站。在分 
当工兵连把理塘大桥修好后,返回理塘兵站。工兵队指导
队未抵达县城前,理塘寺庙的十八根桑及上层人士就到大河 员朱江见兄弟部队已顺利完成任务 ,心里很着急,要立即检
边迎接。毛域土司当时驻君坝郎达沟,也派专人到大河边迎接 查大河边工兵队的工作 。 不顾天快黑了,只带上一名翻译, 两
十八军分队的到来 ,同时还有著名的藏商邦达多吉带人前来 人一只短枪,一只长枪就上路了。第二天有人报信,朱江水在
迎接 。 途中被土匪袭击致死,翻译所德(汉名周文彪)也被砍伤 ,长枪
| 1950年6月上旬主力部队到达理塘,色拉堪布阿旺嘉措 被土匪夺走。后来得知土匪是毛人,毛土司将3名土匪捉
(爱国宗教上层人士)陪送部队。理塘寺庙堪布、高僧大德、 数 拿交兵站处理 。为了新解放的藏区民族关系和谐,经研究,仅
百名僧侣举行了隆重的宗教仪式“喂桑 (票柏枝烟 )、掌华盖 、 将首犯判刑1年半,从犯二人各判刑1年 ,并交给毛土司执
吹螺号唢呐,县城的群众穿上节日的盛装,学生们跳起腰鼓 行 。这样处理后 ,当地藏族群众满意地说,“如此处理很受感
舞,热情地迎接十八军部队指战员。 动,今天的解放军确实和以往的汉人不同了。”为了纪念解放
十八军理塘兵站,由五十三师后勤处副处长周萍任站 康区进军西藏而牺牲的朱江水同志 ,大河边大桥取名为“江水
i l
 长 ,十八军政治部干部周美光任副站长。理塘兵站的支前运输 桥 ”。
la 
 任务 ,主要是理塘至巴塘段的军需物资运输工作。这段路程 
为保证物资运输任务的完成,对前支进行了改组 、扩大,
- 10 一
 -11

理塘县支前委员会并代行行政职权
,一切事务统由支前委员
藏打开局面 
这些成绩的取得是在十八军和康定军管会的
会处理 。 扩大支前委员会 ,主任昂旺丁吉 (理塘传号),原有怕
直接领导下,
理塘喇嘛寺上层人士和城区、毛坯、崇西的牧民
恩 (城区营管坝人)、青绕(阿达的哥哥)、李恒权(原县府科
作出了很大贡献。
堪布洛桑倾巴发挥了他的特殊作用
,在支前
长 )、杨科员 、周川萍、 周美光 ,增补所仁克剪(理塘寺卸任传
中是有贡献的。”
理塘县军事代表和支前委员会共同努力
,研
号 )、亚马邓珠 (毛人、理塘寺喇嘛)、毛及木拉的代表,支
究问题,解决困难,
特别是农牧民群众不辞艰苦,其他有关上
前委员会由昂旺丁结负总责
。紧接着召开群众会议,宣布支前 
层人士以及宗教界的爱国人士也出了一把力
, 积极支援运输
委员会组成人员,
按照上级指令支前委员会代行行政职权 ,正 工作 。
式挂出“理塘县支前委员会 ”的吊牌。
在十八军离开理塘前的军民联欢会上
, 喇嘛、农牧民 、青
因运价问题,
理塘寺庙堪布洛桑倾巴向毛土司作了不
 年 、
妇女向十八军指战员们赠送锦旗
、牛肉、橙 、碗儿糖 ,其
少的工作 ,堪布与毛坪土司进行了多次商谈,最后商定 ,理巴
中送给部队印有五星的面食包子
,象征着军民一家和民族团
段驮运价为每藏洋 35个,毛土司保证完成驮运2万 。 
结 。
最后由兵站与毛土司签订新合同
。
 · 
人民解放军模范地尊重各族人民的宗教信仰和风俗习
毛土司遵守这次协议,派来牦牛 3800多头,把理塘兵
 惯 ,保护寺庙,严格执行“三大纪律、八项注意”,一切买卖公
站堆集的物资全部运往巴塘 。
平 。
在粮食一时供不上的最困难的情况下
,解放军指战员宁愿
曲登十六代土司一降央多吉,十八军进藏部队一个排
 吃野菜 ,
也绝不做违犯党的民族政策的事
;行军途中,宁愿冒
去曲登购买牦牛运输,他经宣传政策教育后,帮助部队买牛 ;
严寒宿营荒野,也绝不驻用寺庙和民房。他们这种发扬当年工
当进藏部队下乡买牛时,被当地人打伤一名解放军,抢走步 
农红军长征革命精神和艰苦作风的行动
,受到了各族人民的
枪1支 ,他又帮助追查(未果 ),后将部队送回理塘,获得支援 赞誉 ,
因而被理塘藏族人民亲切地誉为
 “嘉色巴(新汉人),歌
运输模范称号。
中国共产党是 “冬天的太阳,夏天的雨露 ”。
运力有了保证,军需物资从雅江源源不断地运往巴塘。雅
江兵站统计,
自兵站于1950年6月初成立到1950年10月30
(理塘县政协供稿)
日止,共接收到康定运来物资 
18800 驮 ,发往理塘 10562 ;
(责任编辑:李昆錢)
属理塘管辖的雅理段理巴段实际组织 
34356 头牦牛和骡马,
完成了32.3万斤的运输任务 。理塘兵站副站长周美光谈到
“
兵站顺利完成了军需物资的转运任务
 ,还在当地采购了一批
酥油及活牛运往前线,支援了昌都战役的胜利,为和平解放西
| - 12 -
- 13 一

班子进行了恢复性的整顿,企业的规章制度逐步建立起来 ,生
产开始出现了好的势头。但 “十年浩劫”留下的后遗症 ,并非一
朝一夕就可清除干净 ,企业仍存在不少问题,阻碍生产建设的
发展。 如领导班子人员多、年龄偏大、文化程度低,专业人员缺
州属林业企业全面整顿记实
乏 ,非生产人员比例大 、人员混岗 ,吃大锅饭、干多干少一个
样 ,劳动纪律松弛, 财经纪律混乱,规章制度不健全等, 都严重
刘建邦 
影响生产的发展和企业的经济效益。特别是全面计划管理 、质
量管理、经济核算工作比较粗放;老伐区集中过伐 ,后续林场
一、概述
建设跟不上,富余人员多、退休职工逐年增加,营业外支出负
甘孜州州属林业企业的整顿,始于1982年春,结束于 担重(道孚林业局年达120 万元),企业存在许多实际困难。为
1984年冬 ,历时3年左右。完成了炉霍林业局 、雅安林业运输 了提高企业经营管理水平 ,增强企业的应变能力,使企业适应
公司、道孚林业局、新龙林业局、林业工程处等5个企业的全 国民经济发展的要求 ,对企业进行全面整顿,已成为当务之
之
面整顿工作 。笔者曾参加了道孚林业局、新龙林业局 、林业工 急 ,势在必行。
程处3个企业整顿的验收工作。 根据中共中央 、 国务院《关于国营工业企业进行全面整顿
本文拟以炉霍林业局、道孚林业局、新龙林业局3个森工 的决定》,州委、 州府作出了关于州属林业企业全面整顿的安
企业为主 ,回顾3个企业整顿前后的概况和企业整顿的步骤、 排。首先在炉霍林业局、林业运输公司进行试点 ,省林业厅、 州
方法 、内容及其整顿给企业带来的新的景象 。 这虽已成历史, 林管局派出蹲点调查组,协助抓试点工作, 抓第一批整顿企
业。在试点取得经验的基础上,开展第二批道孚林业局、新龙
但仍可供当前林业企业在面临困难 ,如何走出困境的参考。
林业局、林业工程处的企业整顿。1984年10月州政府组织州
这3个企业分别建于1966年(炉霍林业局)、1971年 (道
计经委 、 州林业局、 州统计局、州档案馆、州标准计量管理处等
孚林业局)、1972年(新北林业局),共有干部 1813 人,职工
单位有关人员组成验收团,对上述企业逐一进行检查验收和
9096 人 ,下设生产林场 15个 ,生产工段76 个 ,机关科室 60
发证工作(经州政府验收验收合格、颁发 《企业整顿合格
多个,各局还有运修厂、工艺工程队、职工医院、子弟中学校等
证》)。
单位。主要生产任务是营林更新,采运木材。当时年更新任务
2.8万 -3万亩 ,年生产木材 35-40万立方米,经济效益尚
可。
党的十一届三中全会以后 ,经过拨乱反正 ,对企业的领导
- 15 一
-14 一

意义和目的,解除了“整顿就是整工人”等错误认识 。
二、整顿的方法步骤 
第二阶段,开展调查研究,总结企业管理的经验教训,找
出存在的问题 ,增添措施,建立健全企业内部经济责任制和管
第一批试点整顿企业一炉霍林业局、林业运输公司开
理办法 ,对职工进行经济形势的教育 ,发动职工认真总结党的
始整顿时,省林业厅、 州林管局派出的蹲点调查组到达企业
十一届三中全会以来的企业管理中取得的成绩 。并认真找差
后 ,企业党委及时召开了党委会、总支书记会和科室负责人
距 、揭矛盾,想办法、提建议, 以主人翁的态度从企业管理、劳
会 ,学习文件,提高认识,统一思想 ,明确任务 ,反复讨论和制
动纪律 、财经纪律、劳动组织、领导班子等5个方面,寻找存在
定企业整顿工作的安排意见,全面部署企业整顿工作 。局、场 、
的问题、并整理成条文 ,为调查研究、改革企业提供重要材料。
段 ( 队)分别组成两套班子,一套抓企业整顿, 一套抓生产和安
企业整顿办公室在调查研究的基础上, 制定出企业内部各项
全工作 ,并由主要领导抓整顿。 从局、场两级的行政、生产计
经济责任制度和管理办法 ,经职工群众充分讨论 ,反复修改 ,
划、劳动工资、财务供销、政工、工会等科室抽出负责同志和
形成初稿 ;同时进行劳动组织、财经纪律、劳动纪律的整顿。 局
力千部成立局、场两级企业整顿办公室 ,下设整顿经济责任
党委召开党委扩大会议,进行领导班子的思想建设,并对各级
制、整顿财经纪律 、整顿劳动纪律和劳动组织 、整顿领导班子
领导班子的“四化”建设作准备。这阶段还拟定了干部考核标
小组和宣传组 。分工负责,有计划地开展整顿工作。
准 、企业机构设置意见和企业管理人员工作责任制等 。
“整顿工作大体分3个阶段进行,有的企业分成4步进行,
第三阶段 ,召开职工代表大会,进一步健全职工代表大会
方法大同小异 ,其实质和目的相同 ,即突出 “两个重点 ”(整顿”
制度 ,审议通过各项经济责任制度和管理办法、机构设置意见
和建设好领导班子,建立健全和完善内部经济责任制), 抓住
及 《职工守则》,总结前一阶段企业整顿工作, 制定继续整顿的
“三个环节”(即整顿和加强劳动纪律 ,严格奖惩制度;整顿劳 :
方法和措施,巩固和发展整顿已取得的成果 。根据存在的问
动组织,按定员定额组织生产;整顿财经纪律 ,健全财务会计
题,重点进行补课,直到全面达到企业整顿要求,准备好所有
制度 )。
。 ....::
才申报上级检查验收
材料,通过自检,
炉霍林业局企业整顿工作分3个阶段进行 :
道孚林业局企业全面整顿分四步进行第一步 :学习文件,
第一阶段主要是宣传动员,组织发动。组织职工学习中央
统一思想, 明确任务;第二步是整顿和组建各级领导班子,落
2号文件,中层干部还学习了中央 (81)47号和川委发 (82) 10
实机构,充实人员,全面加强企业整顿的领导工作;第三步是
号文件,局 、 场、段召开整顿企业工作会议和举办了学习班,培
建立和完善各项经济责任制,开展劳动纪律、财经纪律和劳动
训骨干300余人 ,分成 16个点召开了职工动员大会。有计划
组织的整顿;第四步开展企业整顿自检工作。局党委制定自检
地组织职工用较长时间学习并组织专题讨论 ,明确了整顿的
标准和考核评分办法 ,自检中发现问题立即补课解决 ,最后才
- 16'
ー 17 -

行 。这些办法主要是 :《林场经济责任制奖惩办法 》、《木材生产
申请上级检查验收。
成本包干 ,联系质量奖惩办法》、《基本建设预算包干奖惩办
新龙林业局企业全面整顿工作 ,也分为四个阶段进行。第
法 》、《营林生产费用包干奖惩办法 》、《育苗费用包干奖惩办
一阶段为准备阶段,做好企业整顿的准备工作,开展调查研
法 》、《更新费用包干,联系质量奖惩办法》、《抚育费用包干奖
究,摸清情况。重点是对各类干部的摸底 、考核 ,为调整和组建
惩办法 》、《林间苗圃费用补贴办法 》、《准备作业工程费用包干
各级领导班子 ,制订出初步方案;第二阶段为宣传动员、组织
奖惩办法 》、《运修厂盈亏包干奖惩办法 》、《农场亏损包干奖惩
发动阶段。让广大职工认识企业整顿的重要性和必要性 ,打消
办法》、《流动资金管理办法 》、《固定资产管理办法》、《物资管
顾虑,从而积极支持和参与企业整顿;第三阶段为组织建设阶
理办法 》、《易燃易爆物品管理办法 》、《工程成本管理制度》、
段 。建立新的领导班子,建立新的职能机构,建立和完善多种
《工程技术管理办法 》、《工程质量管理办法 》、《护林防火奖惩
责任制度 ;第四阶段为总结提高和充实巩固阶段,搞好补课工
办法 》、《会计工作条例》、《职工医院工作条例》、《学校经费包
作,达到验收标准 ,报请县委、县政府签注意见后上报州政府
干奖惩办法》 …,这些管理办法是在国家和政府指导下正确
检查验收 。
处理国家、企业和职工之间经济关系的原则,以提高经济效益
三、企业全面整顿的主要内容
为目的,以 “定 、包 、奖 、惩 ”和以责 、权 、 利相结合为特征 ,以岗
,克
位责任制和专业经济责任制为内容的基础上建立起来的
中央2号文件指出 ,企业的全面整顿,是对企业进行综合
服了统收统支,吃大锅饭的弊病 ,调动了企业和职工的积极
治理,包括整顿领导班子 、职工队伍、管理制度、劳动纪律 、财
性 ,逐步走向科学化管理,推动了生产建设的全面发展。
经纪律、党的作风和加强思想政治工作等一系列的工作 。甘孜
( 二)建顺和加强劳动纪律,建立和健全严格的奖惩制度
州林业企业根据这一精神进行了五个方面的全面整顿。
, 整顿劳动纪律 ,主要是采取宣传教育,提高认识,自我总
( 一)整顿和建立健全企业内部经济责任制和管理办法
结 ,建立健全严格的奖惩制度的方法。组织职工反复学习、 讨
森工企业担负着营林生产、木材生产两大任务和为这两
论《全国职工守则》和《企业职工奖惩条例》。 要求职工理解什
大任务服务的基本建设工程以及学校、医院等非生产性的工
么是社会主义劳动纪律及基本内容 ,明确贯彻执行《守则》、
作。随着营林生产的发展,维护自然生态平衡的需要 ,木材生
《条例》的目的、意义和要求 , 动员职工以主人翁的责任感搞好
产量逐年减少 。提高企业经济效益要取决于提高更新成活率,
纪律整顿。结合每年的“文明礼貌月”活动,开展文明单位、文
提高产品质量,降低生产成本,发展第三产业,安置富余人员
明职工的竞赛,建立文明生产的良好秩序。同时在各单位开展
以增加企业收入 。在整顿中结合实际, 制定了企业内部经济责
订立 《文明礼貌公约》活动,制定 《机关职工守则》,建立工作考
任制和管理办法 ,经职工代表大会通过,试行一年后正式施
勤制度 ,定期学习制度和周末劳动制度 。有的企业并把矿工缺
- 19 -
ー 18 -

勤、酗酒闹事、迟到早退、违反安全生产规章等各种违章违纪
批评教育 ,对走私販私、贪污盗窃犯罪分子,按照党的政策分
行为 ,列入经济责任制条款,与个人经济利益挂勾,奖罚严明。
别进行处理 。 在健全财务会计制度中,狠抓降低成本这个关
对无故旷工,长期违反劳动纪律的职工,各单位举办劳动纪律
 键,做好挖潜革新,增收节支,保证各项经济技术指标的完成。
学习班 ,采取正面说服教育,开展批评与自我批评,促其改正
 财务整顿工作,在认真总结经验的基础上,贯彻执行林业
错误。对经教育帮助后 ,仍不改悔 ,多次违反劳动纪律的人 ,按
部颁发的“两个”核算办法 ,健全局、场、段三级管理二级经济
《条例》和有关规定 ,进行开除公职、留用察看 、降级、撤职、行
核算制,结合企业内部经济责任制,加强经济核算工作 。 同时
政记过、行政拘留、通报处分、罚款等处理。 对极少数目无法
 对财务人员进行业务培训,以适应新的核算方法的要求 。
纪,在群众中造成恶劣影响和以身试法 、 流氓犯罪并屡教不改
 经济核算实行“五统一”, 即统一记帐方法,企业一律采用
的人,结合打击刑事犯罪斗争,由当地政法公安部门逮捕法
“借贷 ”记帐法 ;统一会计科目;统一帐簿和凭证;统一会计报
办。
表 ;统一结算价格 。 并按不同生产阶段,以生产费用要素为核
| 企业整顿以来 ,道孚林业局追究刑事责任逮捕法办2人,
心,实行成本分解指标考核,联系生产阶段产品质量,实行优
行政拘留 16 人,收容审查 16 人,行政记过1人 ,降级9人, 罚
质优价成本分解指标考核;运修厂实行成本控制,上交内部利
款 76 人 ,撤职1人,给予通报处分的 10 人, 扣发奖金的 45
润考核 ;消费单位实行划分收支 、差额补贴考核。 健全了一套
人,扣发基本工资的35 人 。从而严格了纪律,维护了正常的生
“ 划分收支 、分级包干、联系质量、节约奖励”的成本管理和考
产工作秩序 ,促进了林区社会治安的好转 。为巩固整顿劳动纪
核经济责任制。
律成果 ,各企业制定了《劳动工资管理办法》,建立了工作、学
在财务整顿中,大量的工作是建立健全各种制度 。主要有
习制度 ,劳动考勤制度 ,交接班和“三交四评”等制度;在工作
《固定资产管理办法 》、《流动资产管理办法 》、《关于物资供应
中有突出贡献的职工,企业按局场10%,半年初评、年终总
管理办法》、《爆炸物品管理办法》;在经济责任制方面, 从总结
评的办法 ,分别给以表扬和奖励,并授予先进生产(工作)者的
初期试行的单一林业木材生产工序“ 划分收支、分级包干、节
光荣称号 。
约奖励办法,发展到全部生产建设费用和质量指标包干为核
( 三)整顿财经纪律 ,健全财务制度 
, . . . ::: 算体制奖励办法。 为改革林业经济体制,探索性地迈出了一
企业的全部固定资产和流动资金都是国家的财产
 ,要用法 步 ,达到改善企业经营管理 ,想亏经济效益的目的。局 、 场两级
律加以保护。对企业的盈利要按规定进行分配,不准化大公为 建立了固定资产明细帐户, 明确了管理权限和责任 ,落实了管
| 小公,更不准化公为私。 因此,在整顿财经纪律时, 对财经纪 理职责 ,做到帐物相符 。 流动资金按上级核定的生产、生活定
律 、 制度的执行情况进行了检查,严格执行财经纪律, 同时坚 额流动资金数额,交给供应部门统一管理,分别下达物资储备
决打击经济领域里的犯罪活动。 对犯有一般错误的人员进行 定额控制指标 ,从而加速了物资流通与供应资金周转。各单位
- 20 -
- 21 -

队等按生产任务和定额水平测算定员 , 机械操作和维修按设
职工借款,执行有偿利用,实行利息征收,严格实行借款审批
备定员,后勤服务工作按上级有关定员标准定员。定员后,炉
手续,职工欠款大幅度下降。 对劳动服务公司占用企业资金和
设备 ,也实行有偿占用。 对流动资金使用渠道,及时结算办理 霍林业局有生产工人1838人 ,占职工总数71.9 %,比原增加
11.7 %,非生产人员有719人 ,占职工总数 28.1 %,比整顿前
应收货款,加速了资金回笼 ,因而企业资金周转速度加快。
| 加强财务计划和成本管理 ,坚持开展经济活动分析会, 下降9.83%, 扣除社会性服务人员,非生产人员占21.4 %。全
局 、 场、段三级建立财务计划和成本计划编制制度 ,企业坚持 局干部由原 524 人 (包括 “以工代干”),减少到 485 人,减少
每季进行一次财务单据汇审 。同时局、场两级进行财经纪律 40 人 。道孚林业局定员后,生产工人为2134人,占职工总数
检 ,针对存在的问题 ,及时采取措施, 从财务制度上堵住漏洞。 71.27 %,非生产人员由整顿前 906 人减为 860人 ,减少 46
人 ,干部由整顿前577人减为534 人 ,减少 43人 。新龙林业局
对查出的提高差旅费标准,谎报冒领药费 ,领导乱批条子, 乱
开口子等问题作了处理 ,该退的退 ,该扣的扣, 利住了乱支乱 整顿前非生产人员1378人 ,占职工总数高达38.8 %,整顿后
花,大手大脚风。 下降为1056人,下降为29.7 %, 扣除社会性服务人员外, 非
生产人员占22.3 %。
( 四)整顿劳动组织 ,按定员定额组织生产, 加强职工培
训。 
(2)加强劳动定额管理 ,贯彻按劳分配原则,企业制定平
企业在劳动组织整顿中着重解决了精简机构 均而比较先进的各工种劳动定额。炉霍林业局绝大部分工种
、实行定员
编制,克服人浮于事现象。 加强劳动定额管理 ,提高工作效率, 中占91.7 %的工人实行了按劳动定额组织生产。按上级规定
清理混岗人员,建立劳动服务公司,开展职工培训,提高职工 的奖励原则与核定的奖金总额,按完成的产量、质量、成本、 利
素质 。 润4项主要指标,结合安全生产, 对工人进行超产超额奖 ,拉
(1)精简机构,实行定员,建立健全岗位责任制。在机构设 开了分配距离,打破了级别界限,克服了干多干少一个样 ,干
置上,本着精简统一,提高工作效率,节约用人的原则, 同时注 好干坏一个样的传统分配办法,做到了奖勤罚懒,体现了按劳
意有利于加强计划管理 ,全面质量管理 ,全面经济核算与生产 分配的原则。
建设相适应。炉霍林业局将原有18个科室减为16个, 三个场 (3)广开门路,有计划地安排富余劳动力。实行定员定额
级单位原有71个股室减为53个;林业工程处由原有16个科 组织生产后,炉霍、道孚、 新龙三个州属林业企业,出现富余人
室减为14个;新龙林业局由原有17个科室减为15个,林场 员约1200余人。为了安置这部分人员工作,采取了许多具体
股室由75个减为65个。人员编制,按国家控制比例,制定《编 措施。首先对企业外包工进行了清理,除少数房建工程经严格
制定员标准 》或《生产人员控制指标表 》,压缩非生产人员,充 审批使用外来临时工外,一律不准使用外来临工,尽力安排企
实生产第一线 。林场、运修厂、工程队、医院、学校、苗圃、营林 业富余人员。其他基本建设工作 、生产准备作业、搞节约利用
- 22 一 - 23 一

班子年龄偏大 、文化偏低、专业技术干部少, 一些部门办事效
材 、以及服务性工作等,也尽力安排富余人员。 对符合退休条
率不高 、领导班子逸散和软弱、不团结等问题。企业党委首先
件的职工 ,即时安置落实 ,办理退休 ,以缓解对企业的压力。道
解决领导班子成员的认识问题,组织学习中央 、省委、州委一
孚林业局将富余人员安排烧炭、打烧火柴 、采种、 加工木材、 承
系列文件,提高整顿和按照“四化”要求建设领导班子的重要
包基本建设中的电话线架设、修建公路等工作 ,9个月就为企
性 、 必要性和迫切性的认识,在统一思想认识的基础上作出整
业增收 61.2万元 。
顿领导班子的安排。党委领导成员和有关部门的干部,深入基
(4)开展职工培训,提高职工的政治、业务、技术素质。 炉
层调查摸底 ,广泛听取群众意见,组织民意测验,要求按“ 四
霍林业局集中在冬春季节,开展了从事采、集 、运工种工人的
化”标准推选中层以上领导干部。在组建新的领导班子过程
技术培训,安全技术培训,举办了检验、统计、会计、劳动工资
中,坚持党的组织路线和任人唯贤、德才兼备的原则,既注意
定额、安全技术人员培训班。各林场还举办了油锯 、索道 、绞盘
文化学历,又考察其实际工作能力、组织能力和一贯表现,尽
机手短训班,全员培训了从事育苗、更新工作的职工,并对各
量把年富力强 ,具有真才实学,热爱党、热爱社会主义,坚持四
种机械操作人员实行考核制,合格后发证上岗操作 。此外还选
项基本原则,有高度事业心和责任感的同志,选拔到各级领导
送部分干部、工程技术、医务人员、教师到上级举办的训练班
岗位上来 。
或学校,进行学习深造。
经过整顿,企业的领导班子发生了较大变化。新龙林业局
新龙林业局成立职工教育委员会及其办公室 ,聘请专职
党委成员由原18人减为7人,局级领导干部由原来人减为
教员,拟在3年内把全局 35岁以下职工普遍培训一次,使之
5人;平均年龄由原 51.3岁,下降为44岁。 中青年干部占
达到初中以上文化水平 。
60%,具有高中以上文化的4人,占80 %;有专业技术职称的
林业工程处在子弟校开设了工人初级文化脱产学习班,
2人 ,占40 %。林业工程处经整顿后,处级干部由原5人减为
每期脱产学习半年 ,第一期入学工人 44人;接着又招考高中
4人,平均年龄为44岁 ,比原班子下降3岁,其中具有大学文
毕业的青年工人 38 名 ,进行企业管理培训,为培养和选拔基
化2人,占50%,工程师以上职称2人,占50%。 道孚林业局
层管理人员作准备 。各单位还普遍开展职工业余文化、技术教
领导班子由整顿前6人减为5人 ,平均年龄由原51.5岁下降
育 ,重点讲授安全技术、爆破和现场施工管理知识。并鼓励青
为42.2岁,具有大专文化程度的2人 ,占40%。 炉霍林业局
年升学,为祖国建设学文化、学科学 。 计每年智力投资20多万
局级领导干部原5人减为4人 ,平均年龄44.8岁,比原 50
元,把职工培训作为企业固定的经常性工作。
岁下降5.2岁,50岁以下的中青年干部3人 ,占75 %,高中以
(五)整顿和建设领导班子
上文化学历的2人,占50%。各级领导班子向“革命化、年青
整顿和组建好各级领导班子 ,是企业整顿的关键。领导班
化、 知识化、专业化”迈进了一大步,给企业带来了活力。
子的整顿和建设,首先是抓思想建设。通过整顿解决企业领导
… 25 一
- 24 -

的经验教训,出现了抓早、 抓紧、抓好的新局面 。营林更新提前
四、企业整顿后的新变化 
超额完成计划,质量成活率 1984年达到89.2 %,超过上级规
定指标;原木交材时间提前20天完成任务 。
州属林业企业,经过3年左右的整顿,各方面都取得长足
道孚林业局在1983 -1984 两年中均完成了国家下达的
的进步 ,领导班子加强了团结,克服了決散软弱,齐心协力抓
营林生产和木材生产任务。更新完成 10594亩 ,为年计划的
两个文明建设;职工队伍政治觉悟有较大提高 ,主人翁责任感
111.5 %,并建立了专业营林队,开展了森林病虫害防治和塑
加强 ,组织纪律性增强,工作效率与产品质量不断提高;特别
 料大棚育苗以及高海拔林区云 、冷杉更新研究工作(这两项研
是建立健全各项经济责任制和管理办法 ,克服了“吃大锅饭 ”、
究成果先后获省 、 州科技进步奖)。在采伐生产中 ,造材合格率
铺张浪费的少爷作风,使企业在科学化管理方面迈出了较大
达91 %,长材材比例达92.3 %,是建局以来的最好水平 。
的步伐 ,呈现出一片改革的新景象 。特别是企业整体素质和经
( 二) 职工队伍精神面貌发生了深刻变化
变化
济效益有了明显提高,推动了精神文明建设和物质文明建设
企业经过劳动纪律整顿和职工队伍的文化、技术学习培
的新发展。
li
 训,推动了两个文明建设的新发展。道孚林业局在企业整顿验
!
 (一)推动了生产的发展
收汇报中说 :“企业整体素质和职工精神状态发生了深刻变
企业广大职工经过3年时间的整顿学习,政治觉悟 、文化
化,“懒王不懒’、病号不病’,调皮捣蛋变先进的诸多事例在
素质都有普遍提高,各级干部增强了革命事业心,转变观念 ,
职工中传为佳话。”当年评选出席州林业系统首届劳模大会的
 改变作风 。 以发展生产、提高经济效益为中心, 认真落实各项
先进集体9个,劳动模范 15人;评选出工会先进集体 35个,
经济责任制。 凡经整顿的企业,生产都有突破性的进步,超额
工会积极分子和优秀工会干部78人。在全局形成了一支以党
完成各项生产任务和多项经济技术指标。
团员、先进生产(工作 )者 、职工代表、积极分子为主体的骨干
炉霍林业局 1982 —1983年都完成和超额完成了木材生 
队伍 ,在两个文明建设中起着模范带头作用。
产和营林生产计划,其中1983年完成更新 10309 亩 ,超额 道孚林业局在企业整顿过程中和整顿以后,坚持两个文
8.52%。更新已基本跟上采伐,更新成活率达90.8%,超过上
 明一起抓,把政治思想工作与经济建设有机地结合起来,开展
级规定的质量标准;1983年造材合格率、伐区作业质量 、水运 
文明礼貌月活动,治理脏、 乱、差 ,单位环境面貌大改观;开展
交材中长材比例,都超过企业整顿前的任何一年 ,是建局以来 “争先创优”社会主义劳动竞赛活动 ,对活动中涌现出来的好
的最好水平。护林防火实现4年无森林火灾,1982年受到省 人好事 ,进行总结 、评比、表彰、奖励。1983年全局评选科、场
护林防火指挥部的奖励,同时评为州林业系统先进企业。 级先进集体4个 ,股 、段级 17个,班组级 41个,先进个人 240
新龙林业局在企业全面整顿的形势推动下,吸取了过去 人 ;1984年评选出席省劳动模范大会劳模1人,出席州林业
- 26 - - 27 …

系统劳动模范代表大会的集体, 科、 场级2个,股段级2个,班
组级5个;劳模 16人。 企业还开展了健康有益的业余文化活
动,局 、场 、段 、场办起了图书阅览室 、文化茶园,活跃了和丰富
了林区职工业余文化生活。
回顾我的成长历程
,林业工程处在企业整顿工作总结汇报中写道:通过整顿,
使企业发生了深刻的变化,领导班子的年龄和文化结构有了
祥秋曲珍
变化,工作作风、精神面貌有了改进,建立健全了规章制度 52
种 、1798 条 、17余万字 。 在贯彻实施中推动了生产的发展,提
我于1953年在家乡巴塘小学毕业后随回家探视的长兄
高了工程质量。所承担的通宵沟电站和罗科马公路2期工程 ,
去北京求学。当年报考中央民族学院附中的考生有百余名,录
先后获得林业部优质工程二等奖和省林业厅优质工程一等
取名额只有20名,我因成绩明显不如其他民族的考生而落
。
奖
榜 。后经我兄工作单位中央民院的保荐 ,作为一名旁听生试读
后记 
一年 。当时学校明确告之 , 一年后若能跟上学习( 即各科成绩
及格) 可转为正式生 ,否则必须退学。 压力变动力,我发奋動
企业整顿是在党中央 、省委 、 州委的领导和关心下进行
学 ,一年后如愿转为正式生 。在民族学院附中学习的6年可以
的,具有改革的精神 ,为当前林业系统以经济建设为中心,强
说是我成长的奠基阶段。在这个民族大家庭中 ,我们各民族学
化企业管理,深化企业改革 ,调整产业结构打下了一定的基
生在党和人民无微不至的关怀下,受到了使我们德 、智 、体全
础;各企业在整顿中 ,结合实际,总结过去经验教训的基础上
面发展的良好教育。我们的吃穿用均由国家供给 ,各民族同学
经过职工反复讨论后制定出来的上百种数千条几十万字的规
之间亲如兄弟姐妹,老师们待我们胜过亲生父母。 那时候学校
章制度,是国家的一笔宝贵财富 ,是企业整顿的历史产物。这
就在北京京闹市区西单商场旁 ,但学校管理十分严格 ,除星期三
对当前企业改革 、林业生产建设仍具有十分重要的参考价值 ,
以外学生不准出校门,学生家长或亲友来探望也只能在校门
不少规章制度至今还在生产和企业管理工作中发挥作用。 限
口的会客室会面。 那时同学们都自觉遵守学校的纪律 。 在学
于篇幅,本文不能一一摘抄,希望有志于林业企业规章制度的
校党团组织及老师们的教育下,我不仅在学业上很快赶上问
研究者去发掘、提炼、整理成文编印成册,为后世存史资治之
学们,后来还评为了“三好学生 ”。我于1955年初加入共青团
用
。
升入高中后还被同学们选为学生会干部。 在民院附中的6年
(责任编辑李昆蟹)
学习生活给我留下了许多美好的回忆。
1959年我高中毕业,以第一志愿考入北京农业大学农学
- 28 - 
- 29

专业。 那时候我们选择志愿主要考虑民族地区的实际需要, 听 212 个我省大麦品种编入《中国大麦品种资源目录 》上册,后
从组织的意见。 当时在附中学习的甘孜州籍学生大多数都是 有20余个品种编入续编目录和《中国野生大麦资源目录 》,并
遵照当时的州领导天宝同志的指示,在政治、 师范 、农 、医等专 较好地完成了这些入目品种的繁种,送交国家种质资源库保
业中选择志愿的。我在北京农大学习了5年 ,打下了比较扎实 存的任务 。 为此我们课题组被中国农科院品种资源所评为先
的专业知识基础。这期间我们国家遇到了天灾人祸造成的巨 进集体。我能参加这种基础性科研工作感到荣幸。
二、参加了甘孜州重点科研项目 ——青稞新品种选育课
大困难 ,我也因此患上了轻度浮肿和贫血,但学好本领以便将
来报效祖国的决心始终没有动摇过。 题 。我们课题组先后育成了康青1号 、2号、3号青稞新品种,
其中康青3号以高产、优质及适应性较强的优良特性 ,得以在
我于1964年大学毕业分回甘孜州,当时正开展“四清 ”运
全州大面积推广。截止1994年底全州推广面积达20余万亩,
动。 我先后参加了在甘孜大塘坝和道孚玉科两个纯牧业区的
“ 四清 ” 工作后 ,于1966年4月被分配到甘孜州农科所工作 。5 占全州春青稞总播种面积的40%以上。 并逐步向我省阿坝
月被派往我所丹巴聂明基点 (当时称州委样板田 )。不久 “文化 州、云南省迪庆州、甘肃省甘南州及西藏等藏区推广。据甘孜
州科委最近的统计,推广面积总计达60万亩左右 。 此项成果
大革命”开始,我们所里的正常业务工作陷于停顿。 我大学毕
业后迟迟不能从事本专业工作,实在令我着急可又无奈。1972 先后获甘孜州人民政府科技进步一等奖 、甘孜州人民政府科
年开始,农科所逐步恢复科研工作,1972 -1978年我参加了 技成果特等奖和四川省人民政府科技进步三等奖 。
在我所新建的乡城基点进行的改制课题,取得了“改大麦后复 三、参加了“春青稞高产栽培技术研究” 和在我所甘孜拖
种养子为复种夏玉米”的成果 ,在该县二区普遍推广。 同时在 坝基点进行的“青稞高产栽培协作攻关课题。先后到道孚、炉
当地开展了多种实用增产技术的推广工作。1980年起从事青 霍 、新龙等青稞主产县的高产社队调查青稞高产经验,在甘孜
裸的课题研究,先后或同时参加了几项课题,取得了一些成 拖坝组织和参加了青稞高产栽培中间试验和轮作试验。
| 1985年以后在主要从事课题研究的同时,还兼搞一些科
果 :
一、参加了“甘孜州主要农作物品种资源普查 ”课题,这是 研管理工作,任科管办公室副主任,协助主任加强全所科研工
作和成果管理及科研成果的经济效益核算等。
全州各县农技部门都参加共同完成的项目 ,我承担了其中的
青棵、大麦品种资源的种植观察整理 ,为编目编志提供依据 , 这一时期我曾有幸赴杭州、上海两次参加全国大麦育种
并协助主持人编目 。共有149个青棵、大麦品种编入 《甘孜州 协作会议,学习兄弟单位的经验,还亲耳听到国内有名望的大
主要农作物品种资源目录》。该成果获甘孜州政府科技成果一 麦专家的学术讲座 。1984年初还参加了四川省农科院举办的
等奖。 同时参加了“全国大麦品种资源研究”课题中我省大麦 “普通细胞学和遗传学”的学习班。这些高层次的学习对提高
( 包括青稞)品种资源的收集 、种植观察整理及编目等工作,有 自己的理论水平、专业技能很有帮助。我于1983年4月晋升
- 31
一30 -

为农艺师 ,1988年4月晋升为高级农艺师。
劳属于大家。
1988年调到我的家乡巴塘县 ,在县农技站从事农技推广
工作。 
先后参加了青稞良种的引种试验和推广
,“青稞丰收计
划”的实施及杂交玉米的种植示范等工作。并和其他同志一起
组建了城区农民的蔬菜专业技术协会一夏邱镇蔬菜生产者
作者简介:祥秋曲珍 ,女 ,藏族 ,巴塘人,1964年北京农业
协会 ,协助他们引进推广蔬菜良种。退休后继续协助该协会开
大学毕业 ,后任政协巴塘县第六、七届副主席、高级农艺师。
展活动。
(巴塘县政协供稿 )
回顾自己 30 余年的工作 ,大部分时间在乡下,忙碌于田
间地头, 州农科所的三个基点我先后都蹲过点 。那时我们每年
(责任编辑 :李昆雖]
一开春就下去 ,年底回所里进行总结。在基点主要搞田间试验
和调查研究, 同时还要协助当地全面抓大田生产 ,并为县区乡
提供技术咨询服务 ,向农民宣传普及农业科技知识。我可以直
接用本民族语言向农民讲解,方便沟通 ,自然承担这方面工作
多些。
参加青稞课题以后,工作主要在所本部进行 ,但任务更加
繁重 。
我们的青稞田间试验分设在康定所本部和八美
 (原乾
宁)农试场两地。 我主要承担康定的试验、每年要种植上千个
育种材料和几百个品种资源或其它材料
, 还协助主持人加强
与我州青稞主产县农技部门的协作 ,搞好青稞新品种(品系)
的区域试验、生产试验、生产示范等中间试验。年终则协助主
持人计算、分析、整理各项试验的结果资料,及时写出总结。这
些都是自己应该做的本职工作 ,党和政府却给了我许多荣
誉和奖励,先后被评为省州“三八红旗手”、 州劳动模范 ,1994
年10月还被国务院批准享受政府特殊津贴
。 我心里明白,取
得的一些成果是在党的领导和关心培养下,在所里老同志长
期工作的铺垫和亲自带领下,经过很多人共同努力的结果。 功
- 32 --
- 33 一

安作为最大的善果”,积极主动地去劝解,为人分忧解难。处理 ,
问题一贯坚持正义 、主持公道,以理服人 。待人接物平易近人、
真诚相待 。谈话谈谐、幽默 、轻松风趣,使人无拘无束。 因此他
;不论
在康区不论在萨迦派寺院还是其他教派寺院的僧众中
觉麦秋吉俄日生平事迹片断
,受到人们的
在农区还是在牧区的群众中都享有较高的声望
尊敬 。
杨武斌
国民党统治时期,西康省主席刘文辉根据治康的需要,推
行他的“以教辅政、以政翼教”的主张,想方设法笼络佛教界人
日库活佛 
1885年出生于康定县炉城镇包家锅庄
 (俗称瓦
,不但懂得汉语可
斯碉锅庄) 内。 士。 刘了解到日库活佛在康区宗教界有威信
5岁时被木雅区的日库寺 (康定县最大的藏传
佛教萨迦派寺庙 ) 方便相互交换思想 ,对事物的看法也很有见地,就延请他到刘
和当地各头人按照藏传佛教的仪轨和有关
世俗惯例程序 , 公馆的经堂里为其诵经说法。1940年 ,西康省成立临时参议
被认定为原日库寺老活佛的转世灵童
。举行了
隆重的欢迎仪式将灵童接回寺庙 会 ,日库活佛被推选为省参议员 。 刘文辉成立西睡五明学院的
启法名为觉麦秋吉俄日
(3可SPA57935号
 ) 筹备委员会时,又延请他任委员 。 日库活佛利用这些职便 ,
举行了坐床仪式后聘请高师传授经
文 。小活佛秉赋聪颖,勤奋好学,深孚众望。1905 年当他20岁 寻找机会向当局反映藏族人民群众的痛苦 。这在当时的社会
时就赴西藏深造 。在后藏的萨迦寺 (萨迦派的主寺 )拜请高师 里是起不到多大作用的,但藏族人民知道他本民族人民说
传授,攻读经籍、潜心学佛,
修持佛法共8年时间,考取了藏传 了许多话 。
佛教萨迦派中最高的“左然巴 ”学位。 1935年中国共产党领导的工农红军二万五千里长征路
1913年西藏地方政府中
亲英分子在英帝国主义的策划和指使下
,掀起了一场“驱汉” 过康区 ,到过康定县的金汤、孔玉、鱼通和木雅等区。红军所到
( 驱赶汉族)的“西藏独立”活动。 之地军纪严密 ,秋毫无犯,主张各民族团结平等;宗教信仰自
日库活佛也被列为驱逐对象
他被迫中断学佛,离藏回家 。他日库寺后,主持寺庙的佛事 由,寺庙和信教群众受到保护; 协助人民建立“博巴政府”实现
活动,钻研佛学弘扬佛法 ,坐静修行, 少数民族人民当家作主的愿望 ;帮助人民翻身解放。红军的这
同时还研究藏医藏药 ,为
人看病治病。
些言行给日库活佛留下了深刻印象 。1948年 ,他多方打听到
日库活佛佛学造诣很深, 中国共产党领导的解放战争取得了决定性的胜利,国民党政
是康区佛教界很有威望的大德
喇嘛之一。
他对佛教界内部的纷争一贯主张
“各教派之间应合 权已是焦头烂额,正处在风雨飘摇之中,已走到了尽头 。 解放
作求改进,
不宜各持己见制造纷争 。”
凡地方出现矛盾和冲突 军进军大西南已是指日可待 。1949年3月他来到成都迎接人
他本着佛家以“庄严国土, 利乐有情 ”的思想信条 ,“把国宁民 民解放军进军康藏地区 ,但未能如愿。 1950年6月到雅安晋
…… 34 -
 - 35 一

见了西康省主席廖志高等党政军领导
 ,他代表藏族人民对共
着抑郁的心情观察事态的发展,同时向所接触的人表明自己
“
党和人民政府表示崇高的敬意。
省政府根据他对党的认识
的观点和见解:“西藏历来是中国不可分割的一部分,藏民族
相态度将他吸收为国家工作人员
 。建国后,历任西康省藏族
 也是一个整体,任何人搞分裂祖国、分裂民族的活动都不能得
自治区人民政府委员、秘书长、民政处长 、监察委员会副主任, 
逞,搞分裂的人也不会有好下场 。”
西康省藏族自治区政协副主席
,甘孜藏族自治州政协副主席。
 1911年爆发了辛亥革命,推翻了清王朝,结束了延续几
他参加工作后积极主动地宣传党的方针政策
,协助政府
 千年的封建制度。但革命的果实被袁世凯所篡夺。英帝国主
做好民族宗教界上层人士的思想工作
,在全州的建政、支前、
 义把中国政局的混乱和中华民国成立还不巩固之时,看作是
肃特、
社会治安和生产建设等方面做了大量工作
, 作出了贡
在西藏策动分裂的大好时机,直接策划和指使西藏亲英势力
献。
公开掀起“ 西藏独立 ”的活动。 西藏各地出现了大规模 “驱汉”
日库活佛于1956年 
12月12日因病不幸逝世,享年71
 的武装叛乱, 围攻和驱赶清王朝驻藏长官钟颖及其官兵 ,同
时也驱逐在西藏的汉族居民。亲英分子的反动气焰一时甚器
中共康定地委 、甘孜州人民委员会、甘孜州政协的联合悼
尘上。日库活佛公开地站在维护祖国统一的势力一边,坚定地
词是 :“曾为民族团结、实现区域自治付出辛勤。 即将民主改
维护国家的尊严,维护祖国的统一和民族团结,反对分裂活
革 ,推进藏区进步时不幸逝世 ”。党和政府对他的悼词概括
动。他的正义言行激起了亲英势力的仇恨,他们曾几次派人行
了活佛前为党为人民的事业作出了贡献
;对他的不幸逝世
刺未遂,最后也将他列为驱逐对象 ,要他限期离藏,迫使他中
深表惋惜 。
断学佛,离开西藏回到家乡。
现将日库活佛觉麦秋吉俄日的生平事迹仅我知道和收集
到的片断简述如下:
 二、组织民团,保卫人民的生命财产
一、
维护祖国统一和民族团结
 ,反对分裂 
日库活佛离开西藏回到康定时,已是清王朝在康区 “改了
活动 
土、归了流”。各地土司头人的印信号纸已被收缴,土司的封号
已被废除。各县已设置知县等流官管理。“改土归流”虽然改
日库活佛在西藏后藏的萨迦寺攻读经籍
、修行密宗期间, 掉了土司的统治,但是,清王朝委派的流官却远远未站稳脚
间忽听到英帝国主义正网罗西藏地方政府中的亲英分子暗地
 跟,多数地方都未实施行政权力。 此段时间里又爆发了辛亥革
策划西藏独立,妄图把西藏从祖国分裂出去,成为他的殖民 命 ,四川等地掀起了“保路运动”,清廷调赵尔丰回川任总督,
地 。他听到后忧心如焚,
对外国势力插手藏事非常愤慨。他怀 他的边军也先后调回内地,康区的治安无人过问, 形成了行政
- 36 一
- 37 一

权力的真空状态 。 乡城县的扎西措布,理塘木拉的阿故、 扎西 供应明火枪使用 。 从此各个村庄先后掀起了打击土保卫家 ,
贡布等一伙歹徒,裹胁坏人千余 ,趁此机会向明正土司曾管辖 园的热潮。
的广大木雅(包括雅江县二区的尼马宗夺牙宗等村)地区进行 | 1921年冬雅奢江枯水季节,乡城土匪以扎西措布、木拉
大规模的抢劫。这种匪患从1912年开始,延续到1927年 ,广 土匪阿故为首的上千人渡河前来抢劫。阿太团总洛桑彭措和
大木雅人民群众共遭到6次大的洗劫 。土匪所到之地除抢劫 营官团总札巴降泽在日库活佛的总指挥下带队分头出击, 打
财产外,还杀人放火 、奸污妇女 ,无恶不作。木雅人民群众几经 · 死土匪数人 ,夺回了部分被土匪抢去的财产 。武装自卫斗争取
洗劫后很多人家破人亡。农村田园荒芜,民不聊生 。各寺院 得了初步胜利,锻炼了民团队员, 打破了土匪不可战胜的迷
未能幸免,寺院的财产和法器受到严重损失,僧人逃离寺院, 信 ,进一步增强了木雅人民群众自卫斗争的信心。
佛事活动中断 。日库活佛为人民群众的生命财产安全担忧。他 1925年冬天,土匪为了报复 ,又组织了更多的人马渡河
曾率木雅地区的代表到康定找当局告状,要求政府出面制止 前来抢劫。木雅地区的各民团在日库活佛的总指挥下,组织了
匪患 。但到康定看到的是政局一片混乱,各种官吏如像走马灯
强大的联合攻势。各民团除在自己的防区内选择重要隘口和
似的更迭,他们自顾不暇哪有精神和心思去管理地方治安。告 土匪必经之路设伏,相机打击 ,另外还抽出部分力量机动出
官的路已经走不通了,只有发动群众建立群众武装走自卫的
 击 。这次行动中先后共打死土匪数十人,夺回了被抢去的全部
道路。他把这个想法征求木雅各地知名人士的意见,大家认 财产。并在沿江重要渡口上设关把守 ,建立了较严密的江防制
为 :“让土匪宰割不如组织反击,土匪是人 ,我们也是人 ,当前
 度 。 土匪受到这次痛击后再也不敢轻举妄动。 从此木雅人民
这种情况下组织自卫是治本之策。 只要活佛主持正义并牵个
 群众彻底消除了匪患,过上了较安宁的生活。这次斗争大长了
头 ,我们就勇往直前。”大家的意见统一后 ,日库活佛亲自去发
人民群众的志气,取得了斗争的经验, 因此这种自卫组织形式
动群众组建民团。 他委托洛桑彭错任阿太乡的团总,年恩谷日
一直沿袭到解放。
为塔公牧区的团总 。居里寺老活佛扎巴降泽为人民群众分忧
解难,自告奋勇地出任营官乡(当时称居里团总 )的团总 。雅江 
三、 处理 “甘孜事变|
 ” 的遗留问题
二区的杨德贵也被群众推举为尼马团总 。 团总下面设立若干
团首 ( 即带兵官),以自然村为单位成立自卫小队。各寺院在年 刘文辉为了控制康北的地方势力,早在1932年就将甘孜
轻的札巴中也组织了敢死队,保卫寺院的法器和财产。同时动 县孔萨女土司德钦汪姆收认为义女,并千方百计地控制她
员群众购置武器。人们为了自身的生存 ,积极设法购置枪支 , 的婚事,多方设法在他的部下、军官中物色女婿。 班禅行辕回
在短短的一年多时间里仅太和营官二乡就购置步枪 200余 藏的希望受阻后 ,于1937年12月从青海抬着九世班禅的灵
支 , 明火枪 250 余支 。无枪的群众也不甘落后 ,努力研制火药, 枢来到甘孜县 。他们准备到甘孜后联络地方势力挤走刘文辉
- 38 - - 39 一

端。” 刘文辉采纳了日库活佛这个两全其美之策 ,并通知甘
二十四军在康北的驻军,
争得一席之地作为自己的势力范围,
改驻军护送女土司一行到康定来完婚。 但刘的安排被他的甘
摆脱寄人篱下的生活并发展地盘 。 他们的这种意图正符合蒋
孜驻军干挠而未能付诸实施 。
介石的倒刘阴谋,因而得到蒋的支持。 1938年6月国民党中
1939年12月, 班辕与二十四军驻甘孜部队发生武装冲
央派考试院院长戴传贤到甘孜祭悼九世班禅来到康定 。 刘文
突 ,揭开了“甘孜事变 ”的序幕 。 战斗初期班辕及地方武装取
辉深知蒋的用意 ,对戴有所戒备 。 他借口自己不懂佛事,委托
胜,但班辕的武装人员是各寺各地凑起来的土兵, 缺乏训练 ,
日库活佛陪戴前往 。 戴传贤到甘孜后除祭悼九世班禅外,主
也没有正规作战的经验,在刘文辉调集近两个团的兵力攻击
要精力放在笼络地方势力上。 他一到甘孜就迫不及待地去认
下,班辕不敌而败退到青海。二十四军收缴了班辕的大批精良
孔萨女土司德钦汪姆、膽化(今新龙)女土司曲麦志玛为干女
武器和贵重物资,重新控制了甘孜地区 ,达到一箭双雕的目
儿,并施惠于甘孜、德格两地有影响有势力的头人和活佛,积
的。但 “甘孜事变 ”直接殃及到宗教和寺庙,已引起了甘孜等康
极为班辕联络地方势力。恰在这时又听到孔萨女土司相中班
北地区广大农牧民的不满和义愤,也引起康南、康东等地僧俗
辕警卫队队长益西多吉 ,并允诺了婚事 。 班辕同意这桩婚事 ,
人士的关注 。 刘文辉的治康经验得出 :凡涉及到宗教和寺院的
而甘孜驻军和县长按照刘文辉的旨意对女土司的婚事设置种
事件直接影响群众的思想信仰,众怒难犯,人心反侧,若处理
种障碍。
日库活佛闻听到这种情形后心中非常不安 ,他想将来
不好后患无穷。 正考虑如何进行善后时,正遇上日库活佛前来
有朝一日刘文辉与班辕之间的矛盾冲突很可能因女土司的婚
求见。日库活佛前两天就听到班辕与刘文辉的部队发生战事 ,
事为导火索来展开,以致双方大动干戈 。若发生这种不幸事件
心中很不安 , 因此前来劝说刘文辉寻求和平方式解決事端,地
将会给佛教的弘业、人民的生活带来巨大的损失 ,为此深表忧
方免遭涂炭。恰好刘就请日库活佛再次辛苦到甘孜一趟 ,劝说
虑 。
双方停火,坐下来谈判。日库活佛以佛家的慈悲为怀、积德行
| 1938年秋,孔萨女土司和益西多吉准备举行婚礼时,二
善为宗旨,接受了去甘孜的任务 。他动身的第二天甘孜战事基
十四年驻甘孜部队无端包围了孔萨官寨,收缴了土司和下属
本结束 。 他赶到甘孜后看到战事给甘孜地区带来的是疮痍满
头人的枪支弹药,并将女土司软禁起来 。女土司被扣押的长时
目,二十四军的官兵暗地还在打“启发 ”(趁火打劫 ),弄得人心
间中, 刘文辉通过他的部下向其软硬兼施,也未能使其就范 。
惶惶。甘孜各寺院僧人和有关土司下属的百姓,大部分已逃往
到了无计可施的地步。若将女上司无理地长时间扣押,就有损
他乡,生产和宗教活动受到严重影响, 社会治安恶化。各头人
于刘的威信 。 于是刘文辉找目库活佛(1939年 )谈及此问题
之间的前想后仇加上嫌隙,严重地影响了地方的安定 。他到甘
时,日库活佛向他建议:“你不如同意女土司与益西多吉的婚
孜后将耳闻目睹的情况及时报告二十四军的指挥人员,请他
事,并叫他们到康定来完婚后定居康定 ,这样既显示了你的宽
们进一步整肃军纪,严禁官兵打“启发 ”。一面走访各寺院和僧
宏大量,而女土司居住康定后,对甘孜鞭长莫及 ,无法滋生事
……… 41 -
- 40 -

俗上层人士,讲清楚相互之间的猜疑,化解怨恨 , 抛弃前嫌 ,沟
 是察雅寺属昌都地区的寺庙 ,暂由西藏地方政府管,容易引出 ,
通关系,携起手来共同搞好善后工作。并协助寺院和头人找回 
西藏地方政府出面干预, 那就会直接影响西康地区的稳定 , 因
出逃人员,帮助寺院主持佛事活动, 让寺院的佛事活动走上轨 
此感到棘手。但又考虑两寺争夺灵童纯属宗教界内部的问题 ,
道 。经过近一个月的艰苦努力,群众恢复了生产,消除了寺 既不能行政干预,更不能依法判决 ,不如请一位两个寺院均信
院之间、头人之间潜伏着的敌意和隐患 ,赢得了人们的尊敬。
 得过的大德喇麻出面调解 ,才能取得效果 。 主意一定 ,就延请
日库活佛出面调解 。 两个寺院也无异议 。 日库活佛先听取两
四、调处寺庙之间的纠纷
个寺院代表们的申诉后 ,从宗教的仪轨和认定灵童的世俗惯
例讲起,帮助他们弄清是非, 再苦口婆心地做开导工作和佛法
1946年,昌都地区察雅寺的寻访组来到木雅地区的甲安
规善 。 在两方都搞清了是非后提出了处理意见:“察雅寺在寻
寻访认定了一农户家的男孩为该寺老活佛洛登钦绕的
托村,
访和认定灵童上步步履行了宗教仪轨和世俗惯例,这个灵童
转世灵童。 寻访人员根据宗教仪轨和惯例给男孩的父母和当
属于察雅寺是情理之中的事 ,古瓦寺不必再争 , 你们寺需要小
地头人献上“哈达”表示祝贺, 向头人说明了他们认定灵童的
| 活佛我可以协助寻访认定,但这是以后的事 。古瓦寺这次打官
过程,并表示他们回寺后将择时前来迎接灵童回寺坐床。康定
司动用了不少的人 , 耗费了不少的钱,察雅寺应补偿他们一部
县的古瓦寺听到这一情况后 ,就以他们寺大人多,历史上在康
分 ,花在灵童身上双方都不必计较。”经过日库活佛耐心细微
藏地区享有盛誉为由 ,派人到甲安托村强行接走这个小灵童
地说服后,双方都认为言之有据 ,言之有理,处理意见也公平
到古瓦寺 ,并认定为古瓦寺的小活佛。察雅寺听到此事群情激
合理。日库活佛在整个调解过程中既坚持了原则,又维护了双
愤 ,全寺上下要求组织武装人员前往袭击古瓦寺,夺回灵童。
方的面子,双方都很满意 。 此事的处理结果除双方结具签名
寺院组织的武装已起程前往 ,古瓦寺也准备从僧人和施主中
外,日库活佛还主持了顶佛发誓仪式 ,让双方捐弃前嫌,搞好
组织武装人员抗衡 。后来听到察雅寺的武装力量强大,怕寡不
团结 。 从而平息了这一事端,人们免遭了一次灾难 。
敌众,就改变主意将灵童送到康定 ,向西康省政府呈报诉状 ,
告察雅寺的状。察雅寺听到古瓦寺已把灵童送往康定了,并恶
五 、热爱共产党, 迎接解放军
人先告状,向西康省政府告了我们的不是。这种情况下武装袭
击古瓦寺既得不到灵童,又伤了刘文辉的面子,得不偿失 ,而
1948年至1949年间,日库活佛听到中国共产党领导的
且给今后迎接灵童增加了麻烦。就立即改变原来的计划,选派
人民解放军已向全国进军,解放军所到之处都受到人们的欢
几名有口才的人到康定打官司。 刘文辉接到此案后认为两大
迎和拥护 。 不久的将来就要解放大西南,心里很高兴 。他见到
寺院对抗是件麻烦的事, 处理不好会引发地区间的械斗。特别
熟人悄悄地说:“共产党来了,国家的强盛,民族的振兴都有希 .
- 42 -
- 43

望了。”为了广大藏族人民的翻身解放,他冒着极大的危险于
除这些败类。 真正站在佛教立场上为人民作事的人应该加以
1949年3月,以寻访小活佛和朝山拜佛的名义来到成都, 后
保护。 过去藏族人民很痛苦, 一是 “乌拉”负担,这个制度并不
又去乐山和峨眉山等地。在峨眉山住了3个月后转到成都, 一
 是不应该有 ,而是无收入的人负担过度 ,有时还要另外出钱给
面给刘文辉占卜、打卦、诵经、避灾迎祥, 祈祝他顺利地完成弃 
那些经办人员,他们贪污中饱; 征粮是应该的,但办理人员从
暗投明的义举;一面等待人民解放军解放成都后 ,寻找机会晋 
中舞弊变成了苛捐,加上大斗进小斗出,造成老百姓大多成为
见解放军的首长,代表藏族人民致敬。但由于种种原因,未能 
赤贫 ,怨声载道;希望人民政府对老百姓的痛苦多多注意并设
如愿 。1950年4月他在成都邀约康定县金刚寺堪布土登却隐 
法解决;现在人民政府和解放军对藏语文的使用很注意,这是 ,
和塔公寺大喇嘛甲多巴吉二人到雅安 ,晋见了西康省主席廖 很好的。过去因为语言不通,汉藏民族间彼此的情况不了解造
志高和其他党政军领导。 他代表康定县 22个寺庙的僧众和 成了不少的痛苦 。”
施主以及木雅人民群众向省政府敬献锦旗和哈达,表示崇高 
日库活佛在雅安期间受到省委统战部和省民委的关怀和
的敬意。他向首长们表示,他们回康定后将竭尽全力支援人民 照顾,并在领导的帮助下系统地学习了党的民族和宗教政策 ;
解放军进军西藏。他晋见廖志高主席时还坦诚地汇报了他思 学习了人民解放军的“约法八章” 和西南军政委员会颁布的法
想认识:“我在成都等地看到人民政府的工作人员,看到人民 令 。 通过学习和领导的帮助,他对共产党有了进一步的认识,
解放军,他们是真正为人民做事的。我们佛家也讲普度众生 , 
“越学习党的政策,越感到亲切”。
但这只是一种愿望,说了没有实际去做;而人民政府为人民办 1950年7月他在雅安时给日库、古瓦二寺寄来一封信 ,
事 ,不只是说, 而且实际去做,真是了不起 。我听到人民解放军 同时也给家中和亲朋好友写了一封信。 两封信的大意都是 :
已进入西康地区 ,对宗教真正是保护的。人民政府真正地帮助 “共产党人民政府和人民解放军都是为人民办事的, 你们完
人民翻身 ,人民可以自由说话 ,我见到你们这些话可以说,而 全可以信赖,不要怕 ,要从内心里去相信他们拥护他们,从思
且也应该说。 “我始终认为共产党会胜利,穷人会得到翻身 , 想到行动上都要坚持这个信念 。不要轻信谣言 ,更不要去听某
我心里很喜欢。”他并向领导汇报和介绍了康藏地区的社会情 些人的煽动。”当时康定县的僧俗人员思想正处在迷惘之际,
况,并提出自己的看法和请求 :“人民政府对藏族老百姓要直 人们得知目库活佛信的内容后仿佛吃下了一粒定心丸,不再
正的了解 ,才能为老百姓作好事情;藏族地区有势力的人大都 那么担惊受怕,更不再去听信谣言 。这封信在当时真正起到了
是不好的人 ,他们依靠自己的势力站在人民头上压迫人民 ,希 预想不到的社会效果 。
望以后用人上多注意,不要让他们继续干坏事;寺庙里的喇嘛
六、坚定信念 ,肝胆相照
中过去有些败类 ,他们不一定是真正站在佛教立场上作事的。
他们在佛学上没有学问、没有修养,希望对寺庙加以整顿,清
日库活佛未到内地前和未接触到共产党的领导前,对中
- 44 … … 45 -

国共产党的认识尽管比别人深一些 ,但思想认识的某些方面 到内地接触了党和人民政府的代表,学习了党的各项方针政 ,
仍然存在模糊不清和一定的疑虑是难免的。但到内地后 ,他亲 策 。 因此解放初期的几年里,凡是康藏地区的僧俗上层、社会
身接触到党的领导和政府工作人员,共产党人的高尚品格和 名流或出席自治区各种会议的上层人物,凡到康定均先到日
无私的思想境界,以及他们实事求是的工作作风深深地感动 座活佛处摸摸共产党的底细,打听党的民族 、宗教政策,或质
了他。特别是省委领导对他的帮助和他学习了党的方针政策 疑问难等等。他都能热情地接待,耐心地倾听他们的提问,不
后 ,思想认识有了一个飞跃,对党感到亲切,精神也爽快了。他 厌其烦地讲解党的方针政策 ,深入细致地做思想工作。特别是
给随员讲:“我内地来找共产党,这条路走对了。党和政府的 人们记忆犹新的是对宗教界上层人士的思想工作上,他曾费
领导对我寄予希望,我不能辜负党的一片心意。” 过一番心血。色达县的多正且、 郎桑二位活佛 1952年到康定
他从雅安回到康定后,马不停蹄地赶到木雅区 ,在根子夏 开会时,对党顾虑重重,对政策理解能力差 。思想认识上有反
地方召开了有日库 、古瓦两寺的僧众 ,古瓦和阿太两乡的头人 复 。日库活佛对他们由浅入深地从国家这一概念讲起,一直讲
和知名人士参加的会议。会上他现身说法讲述了他在内地解 到共产党和党的民族、宗教政策。在谈到党是为人民谋利益的
放区的所见所闻;大讲人民政府怎样为人民办事 ,人民解放军 问题时,他们提问是否象佛教的普度众生时,日库活佛说:“党
所到之处秋毫无犯,给人民办好事的事例;大讲党的民族和宗 的宗旨比佛教的普度众生高尚得多 ,根本不能去相比。佛教提
教政策,党主张各民族一律平等,宗教和信教人员得到政府的 出的救苦救难也是一句空话,无人去做,也办不到。 我们只要
保护;大讲领导们谈话的情形和他们高尚的思想和工作作风; 听党的话、按政策办事就是实际地为人民服务 ”。乡城县有个
大讲祖国的伟大和人民解放军的强大阵容等 。 他提醒大家要 老活佛 (名字回忆不起了)1951年曾给日库活佛来信说:“叫
相信党,相信党的各项政策,不要轻信谣言,更不能去听信某 我到康定开会,我很怕,不敢来 ”。日库及时给他回信:“放心地
些人的煽动。人们亲耳听了日库活佛的讲话后 ,心中的种种疑 来开会,出啥问题由我负责 ”。这个老活佛耳朵有点聋, 社会知
感彻底消除了。 凡是参加了会的人都精神焕发 、喜笑颜开 。 从 识少,对政策的理解能力更差,思想顾虑多。 日库活佛对他的
此木雅地区的各种谣言大为减少,社会治安进一步好转。 思想帮助上费了许多心血 。
人民解放军进军康藏地区 ,解放广大的藏族人民,是一件 在州里已安置了工作的上层人士们也经常找日库谈心。
伟大的历史事件,是推进藏区社会进步的一个里程碑。但由于 有一次德格土司降央伯姆谈到她与夏克刀登之间的矛盾, 日
临解放时国民党反动派和反动势力在群众中制造和散布了耸 库很同情降央伯姆的处境,除开导她外曾批评过夏克刀登 。理
人听闻的谣言,给人们的思想上蒙上了一层阴影,人们都关心 塘长青春科尔寺的所仁克尊向日库谈及他们寺庙准备举行规
着未来的前途和命运 。日库活佛学识渊博 ,阅历广,经验丰富, 模很大的仪式给香根活佛坐床。日库听后很反感,就说:“坐床
人们评价他是 “知人者智、自知者明的人”。特别是他先于别人 仪式不必繁杂,更不要搞铺张浪费 。否则与佛教的三规所不
~ 46 一 
一 47 -

容 ,也不符合政府提倡的增产节约精神 ”。
”。
党才能领导人民走向更美好的社会主义社会
库活佛执行党的政策上也很严谨 。他与阿旺嘉措(宗教
界爱国人士、 州政府副主席)经常爱在日库住地碰头,交换各
七、党和人民对他的评价
自在工作中遇到的疑难问题和处理上如何贯彻执行党的政策
精神(解放初期政府缺乏办公场所,加上藏族人们反映问题又 日库活佛逝世后 ,木雅人民群众对他的评价是 :历史上当
爱到私人家中来,这是种历史习惯。)他俩每研究一件事的处 
我们处在匪患猖獗,人们的生命财产遭受到土匪的严重威胁
理上既注意政策的严肃性 ,又考虑采取何种方式贯彻才能维
 时,他站出来积极组织民团,指导人们走武装自卫的道路,根
护和提高党的威信。有把握的事分头大胆去处理 ;无把握的及
 除了匪患,给人民立下了功劳 。 为藏族人民的解放事业 ,他不
时请示党委和政府。 
顾个人安危到内地去迎接解放军 。特别是1950年8月他从内
政府的工作范围随着时间推移越来越多越深,遇到的问
 地回来后 ,一心扑在党和人民的事业上,贡献出自己晚年的全
题也越来越多起来了,日库活佛深深感到自己的政策水平低,
 部精力,做了大量的工作,做到了尽心尽责。
跟不上形势的需要 。他经常说:“我要多抽点时间学习党的政
党委统战部对他在1950年6月在雅安期间的表现的评
策 。学好了可以提高工作能力,又可以向别人宣传 ,使多数人
语是 “此次他代表康定县二十二个寺院向政府、军区献旗,并
不致于犯不懂政策的错误”。
 坚决要向首长呈献虎皮、豹皮 ,情意甚挚。他认为共产党胜利,
1952年他再三考虑,认为喇嘛寺院也应改革进步,为社 
穷人得到翻身 ,心里很喜欢”。 “日库特别注意地方安定 ,对土
会有所贡献才对。在他多方努力下,征得日库和古瓦两寺僧俗 
匪坏人扰害地方很憎恶,并希望政府加以惩办。他在政治上似
上层的同意 ,每寺办起了一所学院。在扎巴中选拔年青聪明的,
无成见,对地方问题尚能畅所欲言。我与他多次谈话,对我政
人入学院攻读佛学和藏语文,并定期学习党的方针政策。为了
策纪律有了解,所提意见颇多,有可供参考采纳之处。 他无政
取得培养人才的训练方法,古瓦寺学院抽出洛亚 、日库寺学院
治背景,对我印象很好 ,认识较清楚,谈问题能畅所欲言, 为人
抽出多吉送往州民族干部学校学习,学成后回学院任教。后来
老诚豁达 ”。
这二人在民干校就参加了革命工作,洛亚任康定县小学教师,
1953年8月,康定地委统战部对日活佛评语是 (人物
多吉任道孚藏校老师。
小传) :“因人年老,经验丰富,对过去反动政府一切黑暗皆
1955年省人代会上提出了少数民族地区实行民主改革
了解。在我民族政策的逐步推行中感动很大 。 对我党的政策
的问题 。他听到后满心高兴。这段时间他不论在会上发言, 还
及各种主张一贯表示真诚拥护 ,如50年团结公约决议(指甘
是会后摆谈中 ,都衷心拥护少数民族地区实行民主改革 。 他
孜州第一届一次各族各界人民代表会议上通过的《团结公
说 :“只有通过民主改革 ,藏族劳动人民才能得到彻底的解放 ,
约 》),日库积极支持。 本人对藏区历史及各地寺庙土头情况很
| 48 一
- 49 一

熟悉。为人正派,看问题尚较客观,因此在藏民中有一定威望。
且各地联系很广。 
对三年来我们了解藏区社会及人情况上
大有帮助。 对筹备建立区域自治成立政权、研究选择人事问题
及宣传我党各种政策,均起了很好的作用 。 对政府积极靠拢,
 甘孜林区森林火灾
对某些野心分子等表示不满”。 “听到中央拨给藏区整修寺院
款项后 ,他喜笑颜开 ,顿时发表意见说:“这下可把反动派谣言
刘建邦
彻底击败了”。
日库活佛觉麦秋吉俄日生平事迹方面
,杜然贡布(康定县
 前言
政协常委 )、普布扎西 (原日库活佛的随员)二同志提供了宝贵
的资料 。在此表示感谢。
森林火灾是一种能量的释放。一些西方发达国家 ,近年来
采取森林计划烧除的办法,减少森林有害可燃物的积累,以防
灾难性森林火灾。
甘孜地区山高坡陡 ,地形地貌复杂,原始林中的枯枝落叶
注 :
1234州委统战部档案材料 。
层积累丰厚 ;林区降水量、温度 、湿度 、风速、生物含水量等困
《藏族史要 》
子难以测定控制,万一不慎, 引起火灾 ,尤难扑灭。这项技术目
68919州委统战部档案材料。
前还不能施行。 作者认为只要坚持贯彻“预防为主,积极消
《四川藏学研究 》(第三辑)
灭 ”的方针,扎扎实实地落实各项防火措施 ,森林火灾是可以
(责任编辑:李昆壁)
减少到最低限度的,甘孜州森林防火连续8年达标正说明了
这一点。
一、清 、民时期森林火灾拾零
甘孜林区在清、民时期的森林火灾,在文书档案里几乎没
有记载 。 森林处于自生自灭状态,人们对森林火灾、毁林开垦
熟视无睹,“火不烧山地不肥 ”视为天经地义之事。民国时期
也有《森林法 》,但地处边陲的甘孜地区 ,政令不通,鞭长莫及 。
- 50 -
- 51 一

材取自附近山林,距城十里之内, 到清末已成童山, 树根掘尽,
其实当时的森林火灾是十分严重的,我们从一些学者的专著
可萌发 。 近来樵采 ,皆在距城二十里外, 朝出夕归,日数百
或调查报告的记载中,可见一斑。
人 ,人负五十斤左右,皆一、 二寸之粗干,细枝丛棘概弃不取。
清乾隆五十六年 (1791),廓尔喀侵藏,清廷派兵援剿, 孙
为便于樵采 , 撤先纵火烧之 ,往往延数十或数百里 , 听其自熄。
士毅摄四川总督,督殉。自打箭炉(今康定 ) 出驻察木多(今昌
于是草棘无存 ,仅余枯茎 ,屹立如柱,而后之,故所取者少,
都),在东俄洛至卧龙石途中所见:“道旁野烧,延及数里 ,古树
所残者多 ,老林耗尽 ,丛条亦稀。”
万株 ,皆推为薪”。 在所著 《百一山房赴藏诗集 》中有纪实诗一
《 边政 》第八期《冯云仙西康丹巴最近调查表》:“自大炮
首 :“马蹄高下劫灰重 ,僵立深怜万树松,祸始棘僅遗驟火 ,青
山至奎容间, 倒塞途中之巨木约千余株 … …,沿道者仅斧裁数
人夜夜泣诸峰 。”过松林口时,也描述了森林火灾后的情景:
尺 ,以通旅行,人行其间,如过门阀;或纵火烧之,延烧辙数方
“惟有枯树瘦于石, 極僵产,有似契输,奇鬼磨其齿,春风之
里 ,枝叶烧去,焦干辨立 ,如密植电杆,竟无取用之者。”
所不能生,秋风之所不能死 … …”,这恐怕是甘孜地区最早见
九龙县林业局调查 ,在本世纪初到40年代末 ,九龙县境
之于文字记述森林火灾的。
内发生过烧毁森林一万亩以上特大森林火灾 10 次以上。
清光绪末年,张其勤所著《 炉藏里程新考 》记有雅江、理塘
、 森林火灾情况:“剪子湾过博浪山,道旁多枯树,为雷电所击, | 1905 年踏卡乡花椒坪后山烧草坡更新草场, 引起火灾,
燃烧 40 余天,上及长草坪,下到耳朵堡子,烧毁森林8万多
或谓藏人烧山所致。”
亩
1930年 , 郑万钧教授《西康东部森林之观察 》记载:“西康 。
1915 年初,湾坝二台子烧地边引起火灾 ,燃烧 40 余天 ,
东部之森林,已渐摧残 ,尤以康定附近为甚,大都由焚烧及砍
烧毁森林2万亩 。
伐樵采而成,最可惊惧者,莫过于烧山,苍郁茂密之乔林,顷刻
1940年初叩尔乡热帖沟发生火灾 ,延烧1个多月,烧毁
可成灰烬。在鸡丑山(九龙县)3700 -4300米之间,被烧毁
森林5万余亩 。
之森林遗迹俱在 ,苟不严加保护, 则今日苍郁之森林,终必变
1942年初踏卡乡纵火驱兽 ,引起火灾,从花椒坪烧到甲
成童秀之草。”
堡子 ,延烧4月之久,烧毁森林9万亩 。
1935年 ,《川边季刊》有一篇记述康定附近森林毁灭情况
1946年春,三岩龙乡崩崩冲叫乌郎太兄弟两人因驮运在
的文章:“打箭炉附近百里以内,原为一大森林 ,昔明正土司
给摄食于远方部落 , 近幾秒开县,著为茂林以供狩猎, 但白野外生活用火 。发生山林火灾 ,延烧1月有余,烧毁盐水沟和
山坝子以下正沟森林数万亩 ,烧毁寺庙一座。
清雍朝以来 ,炉城商业日盛,民户日增,街房日多,开始采伐附
| 1947年初,俄尔多瓦堡子后山烧草坡 ,引起森林火灾 ,烧
近林木以供建筑,后炉城屡遭大火,附近跑马山、 郭达山、子耳
毁三 、俄尔、小金3个乡的森林约3万亩 ,造成三亚地区至
坡等处森林由是而尽 。 炉城人口增加,居民一千余户,薪炭用
- 53 一
| - 52 -

今还缺林少榮 。 政策、方针的宣传工作。这一期间,西康省藏族自治区召开了
1950 年九龙斜卡乡从腊布厂发生林火,燃烧1个多月, 首届各族各界人民代表会议,作出了《县护县林、乡护乡林,护
烧到锅底 ,烧毁森林5万亩 。 林有功者奖、毁林者罚》的决议。 1951年4月,自治区人民政
府发布由桑吉悦希主席签署的第一个《关于保护森林 》的布告
森林火灾的原因,有下列资料作了记述 。
《康导月刊》第一卷第五期:“西康本多森林,但因烧林驱 。宣布停止使用国民党政府批准的批垦证, 一律禁止烧山开
兽 ,焚山积肥,牧童之不慎,樵夫之失火,多已童山濯濯矣。” 垦 。虽然山林火灾的发生 ,因社会历史、自然环境、交通等诸多
原因,一时难以完全制止,但各级人民政府已把护林防火工作
余思执《康南旅行记》:“卧龙石至雅江,沿途均有烧山之
习,有三种原因:1)上山砍柴 ,烧火熱茶以引起者;2由于土人 列入了议事日程,结束了千百年来山林火灾任其自燃自灭,无
开垦烧之者;3由于迷信烧山以避祸者。” 人过问的状况。
| 1930年朱惠方教授著《西康洪坝之森林》对毁林开垦记 第二阶段是1953 -1989年。这一阶段各县林业站、 县
护林防火指挥部先后建立,防火季节有专人办公,火灾发生后
述 :“洪坝村落附近 ,于蚕食垦殖区中,犹散生一、二云杉大树,
有各防火组织发动群众扑救 ,火灾后有调查处理,护林防火规
他年乃遮日之茂林不难想像。 “此一地段,因数百人之生计,
章制度不断建立完善 ;在80年代开始进行林区火险等级划
每年烧除数十亩之森林,以种植玉米为食粮,此种火田, 阅二
分、防火天气预报 ,成立义务打火队和成立联防组织 ,特别有
三年 ,以冲蚀太甚,不堪耕种,便即另觅新区 ,再事烧垦 ,竟造
效的是实行“五定一奖 ”的护林承包责任制,森林火灾得到有
成焦头烂额之童山,沟北山腹,以往火烧之迹地,迄今仍可窥
效控制。 但从整个时期来说,代价是相当大的,交的“学费”不
见一斑。”
少。从1953年起,森林火灾开始有记录 。
| 1938年 《四川森林 》载陈绍 《大渡河上游森林调查报
1953年(包括1952年冬 )至1989年 37 年间,全州发生
告 》称 :“山区农民垦殖山坡 ,动撤延烧十余里 , 如此而破坏之
森林火灾 1352 次 ,烧毁森林面积120 余万亩,相当于1958年
森林,几占5%以上,泸定至威之间,约烧毁山林 18000 公
以来全州森工企业采伐、地方采伐总面积88.5万亩的1.35
顷,这种烧山垦耕仍在不断进行,未能禁止。”
倍 。按甘孜林区的平均每亩出材量1.5立方米计算 ,损失木材
二 、建国后全州发生的森林火灾 1800万立方米,产值10.9亿元。 因扑救火灾消耗劳动工日
43.4万个 。粮食、运输车辆、汽油以及烧毁群众房屋、牲畜、庄
( 一)甘孜州护林防火工作可分为三个阶段 稼等给人民生命财产造成巨大损失。
第一阶段是1950年 —1952年 。 当时林业机构尚未建 在历次的森林火灾扑救中,受伤人员 243人, 死亡34人,
立 ,军管会下设建设处,设置有农业干部12人,兼管林业 追认为烈士3人。 损失惨重 ,教训深刻。
… 54 - 55 一

飞鹏燕烈士(1931年 —1953年 ),女 , 汉族 ,四川省雅安 园。
市人。
1951年在雅安市团委工作,1952年为支援康区建设 , 到 杨初他烈士(1941年 —1972年 ),藏族 ,阿坝州黑水县
新龙县团工委担任组织部长 。1953年3月30日 ,县城附近海 知木区格基乡人,中国人民解放军0079 部队副连长 , 中共党
拔3600 米的度拉龙山火,她得知后 ,迅速奔赴火场, 克服身 品。入伍时,在道孚 14 团服役。“文化大革命”期间,派驻道孚
体差、山高坡陡 、 严重缺氧等问题,坚持同藏族群众一道 ,用树 县麻孜乡“支左 ”、“支农”, 训练民兵 ,工作认真负责,群众关系
枝扑打山火。忽然一股烟火向她扑来 ,头发、衣服着火 , 她全然 很好,枪法很准 ,深受群众爱戴。 1972年2月1日,麻孜乡居
不顾,坚持扑打,
终因强烈的浓烟连续冲来而窒息晕倒 日村发生森林火灾,他身先士卒 ,英勇扑救 ,因火势过猛,不幸
, 不幸
跌落悬岩,
为保护森林而献出了年青的生命,时年22岁。 被火烧爆裂的石头击中,壮烈牺牲 ,年仅31岁。同时牺牲的还
1953年共青团康定地委追认她为模范团员 有邹达文 、 孙月柱两位同志 ,均安葬于道孚县烈士陵园。
,中共新龙县
工委追认为中共党员。《西康日报 》、《中国林业报 》、《中国青年 这一阶段,是建国后护林防火最艰辛的一段历程,损失严
报 》均刊载了她的英雄事迹。 重 ,教训深刻,但也是积累经验,走出低谷,迎接辉煌的必由之
余孝凯烈士 (1929年 —1969年 ), 男、汉族,四川省眉山 路。 否极泰来,终于在1990年迎来了无森林火灾州的好成绩。
县人,共产党员,高中文化程度 ,曾任雅江县委常委 、宣传部 第三阶段是1990 -1997年 。 甘孜州护林防火工作在
长 。 1988 —1989 连续两年取得40年来最好成绩后 ,1990年实
1969年1月21日在八角楼乡古吉沟扑救森林火灾中牺
牲 ,时年40岁 。 现首次无森林火灾州。 5月,国家森林防火指挥部、省护林防
火灾发生的当天清晨 , 火指部组织工作组来甘孜州考察护林防火工作。肯定工作
余孝凯拿着打火工具同大家一道 
1 *
奔向火场 ,一边扑打林火 , 成绩,受到中央林业部和省护林防火指挥部的表彰奖励。
一边向烈焰腾腾的陡坡爬去 。9时
左右一株高大的树突然倒下
向余孝凯等人的方向滚下来 同年炉霍县实现连续15年无森林火灾;泸定县连续9年
他连忙招呼身边的同志说:“树子倒来了!树子倒来了!”“而他 无森林火灾;乡城县连续8年无森林火灾。
自己因躲避不及而失足 ,从半山坡一直滚到山脚,头部两处颅 同年2月国家森林防火总指挥部授予甘孜军分区副司令
内出血,重度脑震荡,头部左侧骨折,经抢救无效, 光荣牺牲 。 员 、州护林防火指挥部副指挥长赢世伦“全国森林防火模范”
广大群众和三代会认为余孝凯参加革命19年来对革命 称号。授予甘孜州炉霍县人民政府、甘孜州军分区 “全国森林
是有贡献的,建议追认为烈士。
雅江县革命委员会请示州革命 防火先进单位” 称号。 12月四川省护林防火指挥部表彰甘孜
委员会同意以雅革字(69)01号文决定 :“授予余孝凯烈士的 藏族自治州、稻城县、理塘乡城县、 白玉县 、九龙县、雅江
光荣称号 ,其家属子女按有关规定抚恤”。1月29日雅江县革 县 、 新龙县、德格县、炉穩县、道孚县、康定县、丹巴县、得荣县 、
委举行隆重的追悼大会,
将余孝凯烈士的遗体安葬入烈士陵 甘孜州护林防火指挥部、甘孜州民政局、炉霍林业局、力邱河
56 一 
- 57 --

林业局、道孚林业局、新龙林业局、白玉林业局等21个单位为 讨 ,受到批评教育处分 。
“全省护林防火先进单位。” 3、雅江县高尔寺山森林火灾
这一阶段全州只发生一般森林火灾 16 次 ,受灾面积仅 1971年3月3日,312 工程队工人刘光富在东巴公路 35
5770 亩 ,大大低于省下达的护林防火控制指标。因此 ,1990年 公里处躲避爆破时,把未熄灭的烟头扔在路边的森林里 ,引起
以来取得护林防火工作连续8年达标的好成绩。 火灾。 经过广大军民4个昼夜的努力才得以扑灭。烧毁山林
面积3.12万亩 ,其中林地面积1.6万余亩 ,草坡 1.4万亩 ,烧
(二 )全州发生的大 、特大森林火灾
死烧伤成材林木 59万余株 ,幼树 19万余株 , 折合材积22万
1958年 —1972年 ,全州发生大 、特大森林火灾十余次 , 
余立方米 , 打火耗工6000多个,烧死社员1人 ,总计损失 900
兹述于此 ,存史资治 , 以策未来 。
多万元 。 对肇事者判处有期徒刑5年 。
1、 泸定县得妥乡森林火灾
4、道孚县木茹林区森林火灾
| 1958年3 -4月 ,泸定得安乡连续发生3次森林火灾 ,
1974年2月23日 ,在雅道公路 38 公里处,驻甘孜部队
均为群众烧灰积肥引起。受灾森林面积11300亩,烧毁大小林
烧毁林骑兵团的战士因烧木炭引起森林火灾,延烧到木茹林区 ,燃烧
木 187.5万株,其中4月23日一次大火,延烧两昼夜 ,
地面积3500 亩 。烧死林木67.5万株 ,烧毁民房 20 家 ,重伤7 时间长达1个多月。烧毁山林面积10.7万亩,其森林面积
3.9万亩 ,烧毁立木蓄积100多万立方米 ,烧毁工棚3座、面
人,烧毁农具 290 件 ,农药化肥 931斤,烧死耕牛4头,生猪 
积820 平方米,烧毁木材半成品 2.3万立方米,打火用工
42 头 ,羊 89只 ,烧毁粮食1.4万斤,烧毁玉米 、花生苗地 60 
43500 个工日 ,消耗粮食 2.9万斤,烧毁运材滑道 400 米 ,运
亩 ,农业社社员个人损失1万余元,打火耗用工日 3000多个, 
材索道 3000 米,电话被复线 17000 米 ,烧毁工具器材损失
耗粮 800 余斤,直接经济损失31.99万元 。
19848 元 , 消耗生活物资价值 1.8万元,支付汽车运输费2.65
12、雅江河口乡山背后社森林火灾
| 1966年3月26日,河口乡山背后社社员在东竹公路 万元,共损失100 余万元 。先后组织打火队伍 2400 余人,直到
77.5公里处烧木炭引起山林火灾 。县长苏青云和公安局长颜 3月31日才基本扑灭 。火灾后第二年 ,驻甘孜部队派了一个
庆良组织动员驻县部队、 职工、社员、居民等1000 余人前往扑 连驻林区参加火烧迹地的植苗更新工作。
救 。经过5天5夜的奋战,才将山火扑灭 。受灾面积19.8万 5、乾宁县红日公社海子沟森林火灾
亩 ,其中用材林 9900 亩 ,薪炭林 5940亩 ,烧死、烧伤林木折合 1972年2月8日下午4时许 ,乾宁县 (现与道孚县合并)
材积11.68万立方米,其中用材林 9.9万立方米 。打火消耗劳 红日公社瓦支生产队放牧员休苟土登在海子边烧茶,未能做
动力 12000个,出动汽车 10辆 。 对肇事者进行了罚款并撤消 到火灭人离,先引燃枯草,后被大风将火入森林,造成康区
生产队副队长和团支部书记职务 ,驻乡林业干部作了书面检 建国后最大一次森林火灾 。烧毁面积14万亩(结合部雅江县
- 58 …… - 59 一

境内 2250亩 ),其中用材林 9.6万亩,起火地点附近自然村5
4000余斤。全县因打火停产半月 ,推迟了农作物播种期,造成
户群众的家产全部烧掉 ,烧死牲畜 200余头 、粮食2万余斤。
严重的损失 。
烧毁立林蓄积200多万立方米。
火灾发生后, 州人民政府副州长 、 州护林防火指挥部指挥
1982年乡城县森林火灾特别严重 ,5月份白衣 、正斗、热
长泽仁扎西和州林业局副局长陈明富分别带领工作组赶到火
打3个公社同时发生特大森林火灾。 经省、 州、县联合检查组
场指挥扑火 ,军分区副司令员许湘池也亲临前线指挥;乡城县
赵子玉、陈明富、向一平等调查 ,总受灾面积10.5万亩 ,烧毁
委 、县人大 、县政府的领导同志带领干部、军民在打火前线英
森林面积6.21万亩,烧毁立木蓄积73万立方米。参加打火人
勇奋战,经过20个昼夜的努力才把林火全部扑灭 。
数 2800 余人,用工2.5万个 ,消耗粮食1.5万斤,打火用费
9、 新龙县拉日马森林火灾 ,
4.6万元。
| 1984年,拉日马和子拖西境内发生大森林火灾。 火场面
6、白衣公社特大森林火灾
积5.8万亩 ,烧毁森林面积3200亩,损失17万余元,全县干
1982年5月13日,乡城县白衣公社怕多拥马鞍山发生
部 、职工、农牧民群众参加扑火的 3400余人,耗用打火工日 4
特大森林火灾。直到5月22日才扑灭。受灾面积4.14万亩 ,
万余个。县委书记、县长亲自赶到现场指挥 ,经过16 天奋力扑
其中烧毁森林面积2.4万亩,烧毁立木蓄积23万立方米 。 参
救 ,火灾才得以扑灭 。 "
加打火人数 1258人 ,动用汽车9辆 ,畜力 25 匹,用工 1.08万
 | 10、得荣马格林区森林火灾
个 。
1982年6月3日, 斯扎乡3个村民在马格林区伐木时,
7、正斗公社特大森林火灾
烧茶失火,引起山林火灾 。 烧毁森林面积7456 亩 ,林木蓄积
1982年5月14日,乡城县正斗公社永德生产队社员洛
 15万余立方米, 幼树 26 万株,打火用工 4580个,耗资3万余
绒次称 ,在线日沟烧茶引起森林火灾,延烧到永德生产队、 向
元。
巴生产队境内的大森林,火场总面积3.2万亩 ;烧毁森林 2.3
 | 11、炉霍县卡娘乡森林火灾
万亩 ,烧毁立木蓄积9.8万立方米,参加灭火 666 人, 用工
. 1969年卡娘乡发生一次森林火灾,烧毁森林1.86万亩
7565个,动用汽车7辆,燃烧9天, 到23日才基本扑灭。
烧毁材 40万立方米 。县境内机关干部、企业职工、武警部队
8、热打公社古生龙特大森林火灾
官兵,区乡农牧民 8000多人参加扑火 ,历时1个月火灾才得
1982年5月15日,乡城县热打公社古哇龙发生特大森
以扑灭 。
林火灾,到6月3日才全部扑灭 。受灾面积3.2万亩,烧毁森
12、白玉县麻绒乡森林火灾
林1.6万亩 ,烧毁立木蓄积40 余万立方米 。参加打火人数
1972年2月27日下午,白玉县麻绒乡发生森林火灾。 烧
877 人 ,动用汽车5辆,畜力 11匹,耗用工日 7000个,粮食
毁森林面积4万余亩,损失立木蓄积 86 万立方米。 为抢救利。
- 60 一

用火烧木,1983年筹建白玉林业局,开发金沙江林区 。 森林火灾不仅具有一定的时间发生规律 ,而且具有一定
的空间分布规律 。各县自然气候、森林植被组成、林区人为活
三、森林火灾发生的规律 
动、火源不一样, 因此火灾发生的概率也有差异 。甘孜州 1980.
年春至1989年春森林火情资料表明,地域分布有如下规律:
森林火灾的发生与地形地貌、森林类型、降水量、 湿度 、 温
东部地区的康定、泸定 、九龙 、丹巴 ,南路地区的雅江、 巴
度等气象因子都有密切关系;火灾的蔓延又受风向、风速的影
 塘 、理塘、乡城、稻城、得荣和北路部分地区道孚、新龙等12 县
响至大 。据甘孜州火灾统计资料,作初步分析 :
发生火灾次数多 ,概率大 ,十年间发生森林火灾 464 次 ,占全
1、森林火灾发生的季节性 
州总数 94.2 %。 而且发生的大森林火灾、特大森林火灾基本
从1980年春到1989年春森林火灾的统计资料看,在这
 上都分布在这些地区 , 因此 ,上述12个县应是甘孜州森林防
9年发生的 52 次森林火灾中,有49次在防火期内,占94 %;
 火工作的重点地区 。
其中2、3、4月发生 38 次,占73 %。 防火期外发生火灾在7、8
14、森林火灾的火源分类 ,
月伏旱严重时也曾有过,但为数极少。 故全州规定每年11月
甘孜林区引起森林火灾的火源有23种。 从37年来森林
1日至次年5月31日 ,为森林防火期,2 -4月为防火警戒
火灾的总次数 1352 次看;其中人为火源 1332 次,占总次数
期是符合历年森林火灾发生规律的。 甘孜州森林火灾发生的
98.52 %;自然火源 20 次 ,占1.48 %。可见,甘孜州的森林火
时间 , 一般是从头年的12月开始露头,以后逐渐上升 ,4月份
 次主要是人的活动所引起的。
最为严重 ,5月份开始下降,6月份以后火灾就很少了。 在1332 次人为火源中,生活性火源 507 次 ,占38%;生
2、一日内森林火灾发生时间 产性火源522 次 ,占39 %;小孩玩火 69 次,占5%,其余火源
火灾发生随着每一天的温度 、湿度 、 风速的变化而变化。 
52 次 ,占4%;未查明原因的 182次 ,占14 %。 可见林区生产、
从1982年 —1988年火灾统计资料看,在一天当中,14时到 生活用火是森林火灾的主要火源。
18 时森林火灾发生的概率最高 。这个时段火灾发生的次数占 各种火源中以烧茶 、烤火 、烧炭 、吸烟、烧地边、烧灰肥、烧
全天的 55.6%,是巡山护林员了望台工作的关键时刻( 也有 垦 、小孩玩火、煮食、狩猎、迷信用火、烧牧场等12种为常见火
人统计为10时到 18 时火灾发生的概率最高,占总次数 80 % 源,合计1027 次 ,占总次数的76 %。其中 ,每年11月至次年1
以上)。这一时段气温高、 湿度小,人为活动多 、火源复杂,特别 月, 以烧炭、吸烟、烤火、野炊用火的较多;2 —4月以烧荒、
是下午风大 ,火灾发生后,很快形成燎原之势难以控制,扑救 烧垦 、烧牧场、烧灰肥用火的较多 ;春节、清明节迷信用火和小
十分困难 。 孩玩火较多。这样区分林区火源,在防火工作中就能抓住主要
| 3、森林火灾地域分布 矛盾,分别采取不同措施,减少森林火灾。
- 62 - - 63 -

火源的动态变化,有3种趋势: 一些火源消失或频率下
 四、火烧迹地的演化与生态影响
降 。如50年代曾有夜间在林区打火把照明引起火灾,70年代
以后 ,这种火源已经绝迹;50 和60年代有坏人纵火烧山事件 据考证,甘孜林区在17世纪初,森林覆盖率在20 %以
发生,70年代后未见发生。 一些火源新出现或频率增加。 由 上, 到解放时已降到11 %了。主要原因是清雍正以来到民国
于牧业生产的发展、林区多种经营的发展。 烧炭、烧草场和牧 末期的200 余年间毁于森林火灾。
建国以后 ,甘孜林区虽经较大规模的开发利用, 到1995
业生产用火、小孩放牧失火等火源显著增加。 其它大部分火
年全州采伐森林面积 88.5万亩 ,仅为1953年以来的火烧面
源在不同时期稳定出现。
积120万亩 (有的资料误为180万亩 )的73 %,而且森林采伐
5、森林火灾与气候
后 , 即由营林专业队伍采种、育苗进行植苗更新。 甘孜州森林
气候对森林火灾的发生有很大关系。根据历年来火灾发
更新已经跟上采伐,历年更新有成效面积为89.4万亩 ,略大
生时的气候情况与火险预报分析,30 天总降水量75 毫米而
于采伐面积。 早期更新的已郁闭成林,幼树胸径20多厘米,
且分布均匀就很少发生林火;少于50 毫米 ,能发生林火 ;少于
树高10余米。 因此 ,采伐没有使甘孜林区的森林面积减少, 而
25 毫米,易发生林火 ,并易形成火灾。
是人工更新使老林变成了一代新林。这就叫“森林更新 。”经过
「月平均温度低于 -2.5℃基本不发生林火;0℃以上 15℃
经营管理七八十年后又能为国家提供比原始林更为优质的建
以下,是林火的可发生温度 ,大于15℃开始进入雨季 ,不发生
设用材。
森林火灾。
森林火灾后 ,火烧迹地变化为4种类型。一种是火灾迹地
相对湿度大于75 %,不易发生森林火灾 。 55%的相对湿
在开发林区中 ,火灾后, 对火烧木进行清采利用,如白玉麻绒
度或小于75%的相对湿度可能发生森林火灾。 3 %的相对湿
林区,道孚的木茹林区 。清采后对火烧迹地进行了人工植苗更
度或小于55 %的相对湿度就容易发生森林火灾 。
新,虽然困难大 ,多次重更、 补植终于更新成功,恢复了森林。
甘孜州 1、2、3、4、11、12月平均降水量都低于30毫米。 5
全州已更新的火烧迹地约有20万亩 ,其中道孚林业局就更新
月 ,全州降水量虽已达到63.9毫米,但分布很不均匀,东 、南
4.2万亩(大部为建国后的火烧迹地)。 其他有丹巴林业局的
路5月平均降水量只有47.1毫米 , 加之全州平均气温只有1
党岭,白玉林业局的麻绒都进行了火烧迹地的森林更新工作,
月、12月在0℃以下,其余月份都在0℃以上;1 -9月
并取得成效。
11 -12 月相对湿度月均都在70 %以下, 因此全州2 -5
火烧迹地的第二个发展趋向是烧毁了云、冷杉针叶林 ,天
月容易发生森林火灾 。 2 -5月大风天气多, 一点星星火,往
然更新起来的是桦木、杨树和云、冷混交林。 山杨主要靠根部
往形成燎原火势,引发严重的森林火灾 。
萌发, 桦木靠飞子天然更新。 在有一定杨树、桦木幼树荫蔽条
- - 65 ……
- 64

件下,冷 、云杉幼苗开始发生成长起来 ,逐步形成混交林。这主 壤干燥,土壤蒸发带来的水汽减少,近地面相对湿度比林地
火烧迹地更新苗木在春季面临干旱的土壤和干燥的空气
要出现在海拔2000 -3500 米以下的阴坡 、半阴坡的火烧 「低 。
迹地上。 在气温上升和太阳光辐射作用下,苗木蒸腾作用加强,导致体
第三种趋向是森林被火烧后 , 柳兰 、禾草、苦草等侵入迹 内水分收支不平衡而造成春早死亡。降水量,火烧迹地年降水
地,迅速滋生繁衍,形成优势草本层 ,根系盘结度大 ,大量消耗 总量934.5毫米 , 林地为512.1毫米 、林冠截流量为45.2 %。
土壤中的水分、养分,土壤板结 、加速迹地的草甸化进程,使森 因林冠截流使林地降水强度远较火烧迹地为小。 一年中林地
林退化为高山灌丛草甸,沦为牧业用地。 中雨 13 天 ,无大雨、暴雨出现。火烧迹地上一年中,中雨32
第四种趋向,森林火灾发生地区海拔高、坡度大,岩石裸 天 ,大雨5天 ,无暴雨。 由于火烧迹地地表裸露,土质疏松,且
露。火灾后,植被破坏,土层疏松,岩石破碎,一到雨季 ,迹地全 坡度一般都在30度以上,中雨和大雨都容易引起水土流失 ,
无涵养水源的能力,地表径流增大 ,土层冲刷殆尽 ,森林地带 导致表土变薄、养分流失 ,土壤日渐贫瘠,更新苗木不易成活
变成乱石嶙峋的荒山。这种地区已经无法再恢复森林,连草已 或生长不良 。
难生长,只剩下一些烧死的光杆树未倒。道乎各卡对面的火烧 火烧迹地带来的生态损失是最大的。森林,是森林生态系
山高山部分就是典型例子。 统的简称,但长期以来 ,人们对森林的核算只考虑森林的立木
森林火烧后,迹地的土壤理化性质、 水分、 湿度 、日照、植 价值 ,因而不能真正反映林业生产的投入和产出。一片森林烧
被都发生了剧烈变化,森林环境的破坏比采伐迹地的破坏更
 毁后, 计算损失只算立木和打火用工等消耗的损失, 从未计算
加彻底 、严重 ,植被地上部分全部死亡 。据州林科所刘大建等 带来的生态损失 。 中国林科院“中国森林资源价值核算”课题
在道孚林区火烧迹地定位观测,火烧迹地小气候的变化十分 组 ,经过两年的研究,筛选出一套核算方法, 证明森林的生态
显著 。一年中,4 —9月火烧迹地气温高于林地,10 ——3月 , 价值远远超过其木材价值 。仅从涵养水源、保持水土、固定二
则低于林地;地面温度火烧迹地为5℃, 林地是3.8℃;日最 氧化碳和提供氧气等3种森林生态效益的价值看,森林生态
低温度小于0℃的日数,林地为222 天 ,火烧迹地为233 天 。 效益为立木价格的3倍多 。物种的基因库 ,动物的栖息场所,
以10月差异最大,比林地多5天。 对于准备进入休眠状态, 但 多种多样的林副产品还未计算。解放后全州森林火灾面积
叶片角质保护层尚不完备的火烧迹地更新幼苗
 ,更易受早霜 120万亩 ,按平均出材量每亩15立方米计算,烧毁木材为
危害 。 土壤温度(0 -20厘米 ),裸露的火烧迹地比林地接受 1800 万立方米,按1990年不变价格算损失是10.9亿元,加
更多的太阳光辐射,
所以年平均土温较林地的土壤温度高;而 上生态损失应该是32.7亿元(以生态价值为立木价值的3倍
在冬季,
火烧迹地地面有效辐射远较林地辐射强烈,使最冷月 计算)。
火烧迹地平均土温低于林地。 相对湿度 ,在春季,火烧迹地土 1928年九龙县哩尔镇白杨坪一次森林火灾,大片原始
- 66 - - 67

森林被烧毁,
第二年夏天即发生泥石流冲毁耕地200 
余亩和
《甘孜藏族自治州条例》明确规定:“以林业、牧业为主,稳定提
居住有5户人家的寨子 。至今仍后患无穷,近年又冲毁良种
高农业生产,积极发展工业和第三产业,走工农商综合发展的
场 ,直接损失达30万元。 因此 ,森林破坏后,其生态损失不是
道路”。第32条规定 :“ … …实行以营林为基础、普遍护林、大
一次性的, 而是一种后遗症 。
力造林、采育结合 、永续利用的方针 ,搞好林业建设 ,保护好林
业资源。 “ 加强护林防火和防治病虫害,不断扩大森林覆盖面
五 、40多年的护林防火经验
。”
积
到1996年, 州、县 、区 、乡和林业企业的局、场 、段 ( 队) 都
40多年来甘孜林区在防火实践中取得不少经验
,总结许
多有效措施,使森林火灾逐年减少。 建立健全了护林防火组织,有指挥 19个 ,由副州长、 副县长担
e
. 任州、县指挥部的指挥长 ,指挥部成员 304人;区 、乡、林场护
1990年实现无森林火灾州,以后又连续7年达标,把森
林组织425人,成员 5100人;“五定一奖 ”承包人员4576人;
林火灾减小到省下达的控制指标以下。主要经验有 :
专业、半专业、义务灭火队946个、55486人;脱产、半脱产护
(一)领导重视,组织健全
林员653人。
新中国成立后,
党和政府十分重视森林资源的保护工作
。
近年来国家 、省 、 州、县共投资 1758万元,增加防火设施,
1951年自治区人民政府主席桑吉悦希签署了
《关于保护森
装备电台 500台,防火指挥车 38 辆 ,专用运输车 22 辆 ,灭火
林》的布告 ,同年 ,
自治区召开首届各族各界人民代表会议
水桶 18720个,灭火铲 25040 把,手持对讲机 104个 ,修建行
「作出“县护县林,乡护乡林,护林有功者奖,毁林者罚”的决议。
人用火休息站 780座,了望台 44座,防火林道 240公里 ,从而
1953年泸定县各区成立护林防火指挥部
。1954年定县成立
提高了防火的综合能力。
甘孜州第一个县护林防火委员会。1957年州人民委员会发出
( 二) 严格控制火源,建立健全制度
《加强护林防火工作的通知》,要求各级政府把护林防火工作
在防火实践中,总结了“六不烧”、“十不准 ”、“七包干”等
列为一项经常性的工作。
1960年巴塘县人民委员会制定
 《 巴
控制火源的办法,已在全州普遍推广
塘县各级护林防火指挥部组织办法草案 》。1962年1月29日
“六不烧 ”;未经批准不烧;未开好防火线不烧;无打火工
州政府副州长刀登主持建州以来第一次护林防火电话会议
。
具不烧;无人看守不烧;起大风不烧;陡坡不烧。
1965年各县护林防火委员会改为护林指挥部
,改季节性组织
“十不准 ”:不准毁林开垦 ;不准毁林搞副业;不准在林
为常年性组织,
由一名副县长县护林指挥长 。 从此 ,护林防
中烧灰积肥;不准在林区附近烧地边; 不准夜间行路打火把;
火工作成为各级政府的经常性工作
,每年有布置 、检查、宣传 、
不准上坟烧纸; 不准烧牧场;不准烧山驱兽 ;不准在新造林地
总结。
1986年自治州第五届人民代表大会第三次会议通过的
放牧;不准在林区烧茶、煮食、乱抛烟头火种。
- 68 -
69

“七包干”:乡长包全乡; 厂长包工区 ;干部包群众 ;民兵包
( 四)建立通信网络
地富 ;教师包学生 ;家长包全家 ;户主包客人 。
。
1977年 ,
在泸定县举办了全州每一期无线电台训练班
甘孜州人民代表大会五届三次会议通过甘孜州人民政府
开始用无线电通信设备进行建立护林防火通信网络的探索工
《关于野外用火暂行管理办法》, 规定每年11月1日至次年5
作 。并在雅江、康定等部分县进行组网试验。1985年以后选单
月31日为防火期,每年2月1日至4月30日为森林防火警
边带15 瓦和5瓦电台为定型组网电台,进行全州护林防火无
戒期。在防火期内的野外用火管理、审批制度 、入山检查、宗教
线电通信网络的组建工作。 到1989年 ,共投资130 万元,建成
活动用火 、通过林区输电线以及火灾的调查处理都作了明确
州一县(林业企业局)和初步建成县(林业企业局) 一区、
规定 。
乡(场、段 )两级无线电通信网。有电台 338 部,对讲机 104个,
( 三)实行森林火险预报
设立固定台站 162个,基本形成了全州护林防火无线电通信
甘孜州护林防火指挥部于1980年冬季着手组织 、协调有
网络 。
关单位开展全州范围内的森林火险预报 。1981年初成立森
无线电通信网络在扑救山火中能充分发挥其优越性
。
林火险预报组,4月正式发布逐日的短期火险预报 。
1987年5月9日雅江县在方圆100多平方公里的范围内
, 几
在火险预报中,采用 “双指标法 ”,运用4个气象因子, 即
乎是同时发生6处因雷击引发的森林火灾。县护林防火指挥
每天的最高气温、最小相对湿度确定着火指标等级,由实效湿
部得知火情报告后 , 利用县电台通信网,在交通极为不便的
度和最大风速确定蔓延指标等级。除实效湿度外,均为常用气
情况下, 一天之内,在一个仅有4万多人口的县就组织了10
象因子。
个乡有 2700多人投入灭火战斗。并调用 10个手持无线电对
州气象局为获得预报依据,组织专门的森林火险预报气
讲机,组成火场指挥系统 ,迅速扑灭了几处火灾,森林受灾面
象情报网 ,选定德格、新龙、道孚 、雅江、九龙、乡城6县气象站
积仅54.8公顷 ,保护了连接火场的近1万公顷的原始森林
 。
为代表点,将每天下午4时正点观察的日最高温度 、最大风
全州组网后年平均山林火灾下降34.97 %,年平均减少
速 、最小相对湿度、08 时相对湿度、 前一天的平均湿度等数值
损失87.94 %。5年共减少损失5066.5万元 ,为全州无线电通
编成专用电码,向州森林火险预报组报告作为预报依据 。
信网投资的38 倍 。
森林火险预报,在全州的森林防火中取得了很好的效果 。
( 五)实行“五定一奖”承包责任制
1981年 ,即成立森林火险预报组的当年 ,全州护林防火取得
1980年起,全州实行以 “ 包”字为中心的群众性护林防火
了解放以来的最好成绩,受到省护林指挥部的表扬、奖励。
责任制。把国有林包给社、 队集体管护,实行“五一奖”(定面
积、定地段、定任务 、定人员、定报酬;实现无森林火灾、无乱砍
- 70 - | - 71

存期一年 ,在任期内主持召开1 —2次联防领导小组会议。
濫伐、 无毁林开荒 、无乱捕乱猎珍贵野生动物的给予奖励) 的
规定一旦发生火情,毗连乡 、 村、组必须立即组织扑救 ,同时由
护林承包责任制,每亩报酬 0.05 元(1986年调升为每亩0.1
起火乡向上级报告情况,扑火人员的报酬由肇事者承担 。
元 )使全州 2000万亩国有森林得到保护。 “ 五定一奖”护林经
泸定县雨洒坪林场与石棉县王岗坪林场、挖角乡、田湾
费如1990年实付175.5万元 。 其中无森林火灾占总经费的
乡;泸定烹坝乡与康定瓦期乡也开展了联防工作。每年召开联
40%,无乱砍滥伐占35 %,无毁林开荒占20 %,无乱捕滥猎占
防会议2次,研究布置护林防火工作。使接壤地区的森林由过
5 %。
去互不过问 ,改变为“护林防火,人人有责 ”。
从1981年起,除按承包合同计付给公社酬金外,对实现 
( 七) 加强防火宣传检查
“四无”的公社发放奖金 。 根据管护森林面积的多少定奖金数
额 ,一般是100 -300 元。 让护林效益与群众经济利益结合 
甘孜州护林防火措施,着重抓了宣传发动群众与检查督
起来 ,有利于调动群众的护林积极性。群众护林得酬金 ,干部 促工作。1958年3月,泸定县得安 、林泥、烹坝、田坝、德威、 新
也可获一定奖金 ,干部和群众就可以同心协力的共同搞好护
兴等乡连续发生山林火灾8起,烧毁森林面积13万余亩 ,参
林防火工作。
加灭火人数达2000余人,有9人受伤,造成很大损失 。四川省
( 六)组织联防 
护林防火办公室组织省人民检察院 、监察厅、林业厅派人协同
邻省交界森林,云南省迪庆州的中甸县和甘孜州的乡城、 州、
县人民委员会组成联合检查组深入火灾地区进行检查。检
稻城、得荣3县 ,于1965年组成联防委员会,共同预防接壤地 查组对泸定县护林防火指挥部提出批评:“防胜于救 ”的护林
区森林火灾。由乡城县主持召开了第一次联防会议,讨论制定 防火方针贯彻不力,省人委颁发的《四川省护林防火暂行办
了联防原则:“有利生产, 加强民族团结 ,保护好现有森林资 法 》等指示、办法没有认真研究执行 … …,停留在一般号召上,
源。” 因“文化大革命”而终止活动。 后经各方商议,1990年又 
缺乏经常性督促和检查 … …。”泸定县认真总结,吸取了这次
恢复联防委员会,并再次由乡城主持召开了有中甸、乡城、 得 沉痛的教训,切实加强了护林防火工作的领导,采取培训防火
荣 、稻城4县林业局长和特邀德钦、 巴塘两县林业局长以及接 
骨干 ,召开护林防火代表会议、 加强检查督促、开展宣传活动、
壤地区的区 、乡长参加的联防会议, 制定了关于防止山林火
建立火险天气预报、严格控制火源等预防措施,因而1959年
灾、防止乱砍滥伐、防止乱捕滥猎野生动物以及加强通讯联络
——1960年实现了无森林火灾县。
等协议。 达到了互防互救、联防共责、共同防范的目的。
又如1983年春, 州委 、 州府组织了全州性的护林防火宣
1989年泸定县兴隆乡与汉源县三交乡共同协商制定了
传检查团,以州委刘子寿书记为团长 
24人的检查团分赴各县
联防制度 。由两个乡主管林业的乡长 、乡护林员,毗邻村的村
重点林区开展护林防火宣传检查工作,为期70天, 到达15个
长 、组长共同组成联防领导小组,组长由两乡乡长轮流担任。
- 73
| - 72 一

县 、52个区 、112个乡,声势大 、效果好 。全州还有15个县 (6)袁志浩、钟俊才:《甘孜州森林火灾发生规律及其防
治》、《甘孜林业科技 》,1989年,第二期 。
( 局)派出宣传车、组织检查组50多个、260余人, 开展护林防
(7) 刘建邦:《泸定县林业志》1990年。
火大宣传 、大检查 。
乡城县吸取 1982年3次特大森林火灾的教训,及时整顿 (8) 刘森林:《甘孜林区森林火灾发生规律及其防治》、《甘
护林组织,组织宣传检查组 ,督促基层落实防火措施,订立乡 我林业科技 》,1990年,第一期。
规民约,颁发《护林防火布告 》,使山林火灾次数和受灾面积大 (9) 刘建邦:《甘孜州林业志》、(四川辞书出版社)1994
为减少 。 1983 -1996年连续14年实现无森林火灾县 。 
年。
(10)康天发 《乡城县林业志》,1994年。
( 八) 划分火险区 ,进行分类指导
(11)乔光辉 :《甘孜州火烧迹地更新现状 》、《甘孜林业科
1992年开展了全州森林火险区划工作,将全州符合区划
技 》,1995年 。
条件的21个单位划分了火险等级。按照林木蓄积量 、可燃物
(12)万富宽、 刘大建:《 川西亚高山针叶林火烧迹地小气
类型、人口密度 、月均降水 、月均风速 、路网密度、林地面积、 火
候 》、《 甘孜林业科技 》1996年,第一期。
险因子之和等确定火险等级。
| 一级火险区16个,有康定、泸定、丹巴、雅江、九龙、理塘 、
(责任编辑:李昆壁)
巴塘 、乡城、稻城、新龙、白玉 11 县;丹巴 、道孚、炉霍、 新龙 、白
玉5个林业局 ,占区划单位总数的76.19 %。 二级火险区3
个 ,有道孚县 ,炉霍县、德格县3县,占14.29%。 三级火险区2
个 ,色达县 、得荣县两县占9.52%。 力邱河林业局并入康定
县 、 翁达经营林场并入色达县。
参考文献
(1)王世答:《进藏纪淫》,1732年 。
(2)孙士毅:《百一山房赴藏诗集 》,1791年 。
(3) 郑万钧:《西康东部森林之观察 》,1931年 。
(4)朱惠芳 :《西康洪明之森林 》,1941年 。
(5)程绍 :《大渡河上游森林调查报告》,1938年 。
- 74 -- - 75 -

辽阔,人口稀少。 据 1950年统计资料,甘孜县辖孔萨、麻书、
百利、筑坝盆 、东谷、城厢五区一镇 。含13个乡计 49 保 390
用 ,
其中现今的达通玛区当时编入麻书区
。人口12326 人, 另
解放前夕甘孜县社会状况拾遗 有寺庙僧尼5768人,占总人口比例为31.88 %,总人口18094
人 。其中孔萨区 1186 人 , 麻书区 3122 人,白利区 1303人,绒
现岔区 4278人,东谷区 1266 人 ,城镇 1171人 。有耕地
邓昌银
108402 亩 ,荒地 64530 亩 ,人均耕地 5.5亩 ,人均荒地3.3
亩 。 土地相对富裕。 属典型的人少地多 , 一年一熟,广种薄收
「解放前夕的甘孜县和全康藏地区一样 ,仍属于封建农奴
的高原寒温地域。
制社会 。 劳役经济占主导地位。 寺庙 、土司、 国民党政府是压
人口职业分布以农业人口为主,除僧尼外,农牧业人口
在广大劳动人民头上的三座大山,对广大劳苦大众进行着残
19434人 ,占全县总人口的52.1 %。僧尼在寺庙的统一组织管
酷的封建统治和压迫剥削。生产技术极为落后 ,生产力水平十
理下,或经商务农,或专门从事宗教活动,很难准确划分职业,
分低下,劳动人民终年不得温饱,过着牛马不如的生活。 时值
只能列入特殊的宗教职业。除以上职业分布外,另有自由职业
解放前夕 ,全国正处于解放战争高潮时期,华东华北各战场捷
1176 人 ,服务业人员367人,无业人员 197 人,商业人员151
报频传,大部分锦绣山河已获得解放,刘邓大军挥师西进,军
人,矿业人员 64 人,交通运输业人员2人,占全县总人口的
阀刘文辉自顾不暇,放松了对西康荒僻地带的统治。甘孜县虽
10.8 %。
然是西康重镇 ,但交通闭塞 ,通讯落后,国民党鞭长莫及, 地
人口藉贯和民族结构以本县藉藏民族为主
 ,共18000 余
方各种反动势力是“山高皇帝远,猴子称霸王”。国民党统治集
人 ,占全县总人口的96% 以上。汉民族 560 余人 ,占全县总人
团只顾横征暴敛,搜刮民財以备内战之需,致使兵匪祸患 ,劣
口的2.8 %。 外藉人口399人 ,
其中有川内各地来甘孜从事商
坤横行,社会秩序十分混乱。低层职员薪水微薄,难于生计,有
 业、采金等业为生的 117人 , 外省籍 278人。来甘孜从事传教
权有势的富裕阶层却过着奢侈糜烂的生活。 社会上各种丑恶
活动的外侨人员4人。
现象像毒瘤一样蔓延滋生 ,腐败现象也千奇百怪,无所不有 。
城区人口比较集中。
当时的甘孜县城区人口3582 人 , 约
地域及人口状况 占全县总人口的五分之一。 因甘孜寺庙规模大, 以甘孜寺为主
体的几座城区寺庙集中了僧尼 
2401人,约占城区人口的三分
甘孜县位于青藏高原东南缘 ,东邻炉霍县,南接新龙县 , 之二。 藏族人口3233人,占城区人口的90.3 %,全县560 余
西连德格县 ,西南与白玉县相毗邻,北与色达县相连接。 地域 汉族人口中,城区占556 人 ,他们中有相当一部分在国民党军
- 76 一
… 77 …

10900 市石; 小麦年产400 市石 ,本县每年须300 市石,余 100
营中服过役,部分为经商、采金等来甘孜谋生无法返乡而定居
市石 ;豌豆年产600 市石,本县每年须 400 市石 ,余 200. 市
下来的人员,其中有60余人为 1936年中国工农红军二、四方
石。”以上三粮年产量共计31900 市石,以当时度量单位每石
面军长征路经甘孜留下来的伤病员。 滞留甘孜的汉族劳苦大
众背井离乡、无亲无故,生活十分艰难,社会地位低下。 1950 140斤计算 ,年产粮食 446.6万斤,人均占有粮食仅230 余
斤,如果扣除当时政府统计上报的青稞、 小麦 、豌豆三项余粮
年3月 , 国民党甘孜县政府整编保甲,全县49 保中 ,仅有2人
任保长。 但是 ,受国民党政府派遣在甘孜军政系统任职的人 11200 石,折计成 126.8万斤,人均占有粮食仅170 余斤。 如
员 , 如国民党西康省第四督察区行署专员范昌元,国民党二十 果再扣除公粮和种子粮 ,剩下的粮食就更少了。实际人均月消
四军八一五团驻甘孜二营营长杨仁山, 国民党内政府甘孜县 耗粮食仅15斤左右。统计资料中,把一个广大人民群众饥寒
最后一任县长贺伯勋以及军营中的下级军官、县政府的科长 交迫终年不得温饱的贫困县谎称为自给有余 ,实则是瞒天过
一类人物是地道的统治阶级代表人物,以大汉族主义的统治 海自欺欺人。充分暴露了国民党统治阶级的腐朽与黑暗。
手段残酷地压迫剥削劳动人民,过着纸醉金迷的奢侈生活。 还 除全县粮食产量调查外,当年还进行了甘孜县森林资源
有少数汉族属于当地的富裕阶层 ,这部分人是土豪劣绅 ,在本 调查:“扎科森林 500 万株,面积 800亩 ;东谷森林 1800 万株 ,
地与地方势力有亲缘关系或相互勾结很紧,也有的是帮会把 面积1000亩 。合计 2300 万株 ,面积1800亩。”这种统计资料
头或黑社会势力人物, 如通司、帮会大哥彭杰文 ,甘肃省兰州 可信性差。 当时交通极为不便, 统计手段十分落后,计量木材
市“天兴隆 ”商号在甘孜的分店负责人敏子俊等等 。他们倚官 以“桃 ” 为单位本身就是一种积蓄量伸缩性很强的模糊概念 ,
仗势,在社会上为所欲为 ,不择手段地进行剥削和欺诈,成为 只不过是国民党县政府十分粗糙的估计数字 。但也间接反映
统治阶级的工具和帮凶。群众对他们无不为之愤恨 。 出甘孜县森林资源的贫乏 。
| 矿产资源调查是甘孜县当年资源调查材料之一,据载:
自然资源状况
“金矿西泥沟有五棚(为三、五人一棚开采 ),年产泥金2公斤,
甘孜县深居内陆 ,地势高耸,地形复杂,平均海拔3500 米 扎科沟有十二棚( 三、四人一棚开采),年产芯金7公斤。 硫
以上。由于受大陆性高原季风气候影响以及地理位置的限制, 磺矿观音阁有二棚( 三、 四人一棚开采 ),年产27公斤。”解
再加上解放前政教合一的社会制度 ,使本来已经十分贫乏的 放前夕 , 国民党驻军在甘孜的庭卡 、色西底一带挖金,规模较
自然资源得不到合理的开发利用。 所谓自然资源也不过是以 大 ;县内其它地方如白利、汤麦都有群众零星开采。 但矿产资
粮食、牧业、野生动植物、药材为主的农业自然资源。 源调查资料都无记载。 可能是国民党甘孜县政府慑于军方势
据国民党甘孜县政府民国三十七年 (1948年 )统计资料 力隐而不报 ,对零星开采小而不记,或者相互勾结逃避纳税 。
记载:“青稞年产30900 市石 ,本县每年须 2000 市石 ,余 又据当年甘孜县牲畜统计资料记载,牲畜拥有量为:“ 中
.…… 78 … - 79 一

1035 头,马1176 匹 ,羊 118888 ,牧场三个,牧地面积29000
寺 (红教)49人 。
市亩。”县域内牧场规模较小,人均牲畜拥有量很低,农牧民养
麻书区6寺 。有黄教4寺,红教2寺 ,喇嘛120人,其中孔
畜水平低下,生活相当贫困。
玛寺(黄教)42人,博兴寺 (黄教)7人,孜苏寺 (黄教)31人 , 思
以上只是甘孜县自然资源状况的一个侧面 ,但反映出解
拖寺(黄教)10人 , 那格寺 (红教)9人 ,康龙寺 (红教)21人。
放前夕人们对农牧业自然资源的开发利用能力和实际生活水
东谷区3寺 ,全部为黄教, 喇嘛 239人,觉尼11人。其中
平。
平
桑珠寺 23 人 ,格沙寺 20 人 ,日洛寺6人 ,觉母寺 ,觉尼11人。
 群众宗教信仰状况 绒坝区6寺 。 有黄教2寺 ,红教4寺, 喇嘛71人,觉尼
 12人。其中亚金寺(黄教)18人 ,觉母寺 (黄教)觉尼12人, 亚
藏传佛教作为藏族地区一种特殊的意识形态 ,有着广泛
根寺(紅教)12 人,白根寺(紅教)12 人,那格寺(紅教)17 人。
的社会基础 。它是封建农奴制度下社会发展到一定阶段的历
洛拉寺(红教)12人。
史现象 ,千百年来统治和禁锢着藏族人民的思想 ,成为藏族人
扎科乡4寺 ,全部为黄教, 喇嘛 239人,觉尼11人,其中
民生活中的重要部分 。甘孜县同其他藏族聚居区一样 ,宗教意
桑拉寺 213 人 ,格沙寺 20 人 ,日洛寺6人,觉寺,觉尼 11
识渗透到社会的政治、经济 、文化、 教育 、艺术和道德行为等各
。
人
个方面 。群众生活的各个方面无不打上宗教的烙印。由于甘
林冲乡2寺 ,全部为黄教, 喇嘛 2327人 。其中大金寺
县所处的特殊地理位置 ,宗教信仰、宗教感情以及同这种信,
2310人,洛寺17人 。
仰和感情相适应的宗教仪式的滲透都较其它各县浓厚得多 。
白利乡3寺。 有黄教2寺 ,红教1寺, 喇嘛 97人。其中白
康巴地区的大金寺、甘孜寺 、理塘寺三大寺庙,甘孜县占其二。
利寺 (黄教)58人 ,格达寺 (黄教)7人 ,叶拉寺 (红教)32人 。
据1950年调查统计,甘孜县境内共有 38 座寺庙,僧尼 5758
贡隆乡1寺苯波教, 喇嘛 23人。
人 ,其中黄教(格魯派)28寺 ,僧尼5452 人 ,红教 (宁玛派)10
物价及货币流通状况
寺 ,僧侣 309人;苯波教寺,僧侣 23人。地区分布情况如下:
城区6寺 ,全部为黄教(格魯派), 喇嘛 2401人。其中甘孜
甘孜县地处康北腹心地带 ,是康北各县物资集散地 ,也是
寺 2294 人 , 郎竹寺 32 人,日交寺 20 人 ,汉人寺5人,香根寺
川内物资往来于西藏昌都和青海玉树的必经之路,商业兴旺
30人,仲萨寺 20人。
发达。解放前无公路,货物运输全靠牦牛 、马帮运。 人民群
孔萨区5寺 ,有黄教(格魯派)3寺 。红教(宁玛派)2 寺。 喇
众生活中不可缺少的茶叶、盐巴以及衣食住行所必须的百货,
嘛 229人,觉尼32人 。其中扎明寺(黄教)45 人,卡龙寺(黄
价格特别昂贵;本地农副产品、珍奇的动植物药材等自然资源
教)13人 ,觉母寺(黄教)觉尼 32 人,夺拖寺(红教)50 人,明戈
价格极其低廉。 形成商品的不合理交换,劳动人民受到残酷的
- 80 …
- 81 ……

剥削。据解放前夕原“ 利盛公”商户孙济才提供:“牦牛头换 义后,停止使用纸币 。 解放军入康将大量银元投放市场后,商 。
藏洋 30个,绵羊1只换藏洋4个 ,酥油7斤换藏洋4个 ,牛肉 人特别喜欢银元, 因为商人收进藏洋后带出康区就无法使用。
5斤换藏洋1个 ,青稞7斤换藏洋1个,羊毛 20斤换藏洋 12 藏洋也渐渐失去市场。群众过去都使用藏洋 ,很少用银元 。 市
个 ,
1正宽2尺长约3丈的土布换藏洋8个
,7斤青稞换康盐 面上商品交换大部分只能以物换物 ,很少使用货币。商人多以
1斤,6两青稞换针5根 ,
1斤青稞换小圆镜1个等等
 。” 如果 茶叶为主,兼用百货换取老百姓的粮食 、药材、牲畜等土副产
按其比价折算,1头牦牛只能换 
40来斤茶叶,穿1件土布衣 时值解放军在甘孜县建立进军西藏前哨基地,需要大量粮
品。
服得花去 80 至100斤青稞。 
一人一个月只消耗1斤茶叶
、 食副食以供后勤之需,商人收进粮食 、牛羊肉、酥油等物又转
斤盐巴就得用去11.7斤青稞。 
一户5口之家一月就得花去
 售给部队换取银元进行商业贸易。
58.5斤青稞 ,
一年就得变卖702斤青稞 。普通百姓只能在年
 国民党甘孜县政府配合中国人民解放
| 1950年6月7日 ,
关岁节或吉庆之日购买 ,
多数人家平素都采集一种名叫 。
“ 俄 军十八军一五四团社会调查组开展了甘孜县市场物价调查
色 ”的树叶代茶, 
到温泉边弄些含碱的泥土熬煮树叶食用
。 这 从中可以了解当时甘孜县市场物价的基本状况(调查中为统
种“茶 ”
食用起来口感苦涩并引起腹胀
,给人体健康造成严重
 一货币值,一律换算成银元单位):
损害 。
粮油类。糌粑每斤5元, 小麦每担 40 元,青稞每担 40 元 ,
藏洋是民国时期康区城乡流通货币
,为清末赵尔丰伤令 面粉每5斤1元,大米每2.5斤1元,豌豆每担17元,清油每
成都造币厂仿 “卢比”铸造 ,每个重三钱二分, 内渗铜百分之 斤1元,花生每斤1元。
七十,百姓谓之 “ 川卡”。 到了解放前夕,金融市场混乱,康定 畜产品类。 马每匹 60 -70 元 ,牛每头 20 -25 元,骡
造币厂以及一些私商也铸造藏洋
,质量低劣粗糙、色泽暗淡, 每头 10 -15 元,羊每只5元,鸡蛋每40个1元,猪肉每2.5
不但滲铜量大 ,有的还渗铝,重量也不尽一致,三钱二分至 斤1元,牛皮每张2.5元,羊皮每张1元 ,羊毛每百斤10元,
二钱六分不等。 
由于货币市场多受寺庙控制及其它种种因素
 雪猪皮每张 0.25 元, 孤皮每张5元 ,猞猁皮每张10 -12
的影响,银元很少在市面上流通 。
1950年4月甘孜和平解放
 元。
后 ,
十八军五十二师先遣支队进驻甘孜带进并接收空投的大
 百货类 。火柴每大包(60封)5元,金尖茶每包 (41包,
量银元 ,
投入市场后曾一度受到寺庙和土司头人抵制
,拒绝使
 每範 12斤)7.2元,黄烟每包 (6两 )0.6元 ,毛边纸每卷 (50
用。
后经军方与寺庙交涉才得以在市面流通
 。 一银元市场比
 张)1元,德国颜料每两 0.8元,白布每尺 0.5元 ,毛哗每
价相当于藏洋5元。
8元, 每尺 0.50 元 ,锻每尺1元 ,印度香烟每盒 0.10 元 ,三
解放前夕, 国民党政府滥发纸币,物价飞涨,人心惶惶 ,给 五牌香烟每听3元,青海盐每百斤14元。
普通老百姓生活构成严重威胁
。南京政府倒台, 刘文辉通电起 药材类。 麝香每两4元,虫草每斤5元,贝母每斤5元。
… 82
- 83 

枪械类 。俄式步枪每支150元 ,三八式步枪每支70 元,捷 按当时度量单位计算 ,职员每月公粮5斗折合青稞 75'
克式步枪每支180 元 ,印度猎枪每支4元。 斤,工役每月公粮3斗折合青稞 45 斤。以当时市场价格每斤
黄金类。 粒金每两 60元, 沙金每两 355元。 青稞 0.25 元计算,职员每月工资待遇折合银元 18 元,工役
鸦片类。 印度土每两6元,丹巴土每两5元。 11元,只能勉强维持温饱。 所以,凡国家公职人员都要从事经
商等捞取其他收入以贴补不足。官僚阶层不但经商,而且趁国
国民党行政机关状况
民党即将灭亡, 朝政腐败的机会贪污受贿,假公济私,敲榨勒
解放前夕, 
国民党政府在甘孜县设置的办事机关不多 索 ,不惜一切手段榨取劳动人民血汗以大发横财。
,人
员也很少。1950年9月下旬,
中国人民解放军十八军一团政
 森严的等级制度
委徐达文任甘孜县军事代表 ,接管国民党甘孜县政府时,接收
移交旧职员名单仅44人 。 但黑暗的旧社会 ,军管民、 政管民 , 森严的等级制度是压在广大劳动人民头上的重重大山。
土司头人、寺庙上层也管民, 形成对人民群众的重重压迫剥 孔萨 、麻书、白利、东谷四方土司以及寺庙上层是全县最大的
削,
给劳动人民造成的灾难是极其深重的
。 统治集团,封建农奴制度在甘孜形成土司头人(农奴主),差民
| 当时,
甘孜县最高层次的行政机关是民国三十七年
 (1948 (半农奴)、科巴(农奴)、娃子( 奴隶 )的剥削与被剥削的阶级关
年 )
设置的西康省第四督察区行政专员公署
。县级行政机关有 系。
县政府警察局、县参议会等。 
公职人员的工资待遇以公粮计 土司拥有至高无上的权利,辖地的一山一水 , 一草一木都
算 ,一般职员每月公粮5斗,工役每月公粮3斗。 附加津贴从 是他的,对属下平民可以生杀予夺。就是国民党政府官吏有所
每年财政收入中減去上交国库部分后
 ,余下按比例提留。除支 施为也要商得土司的同意 ,否则障碍重重难于实施。为维护落
出机关办公费用、杂务开支外,
剩下部分按在职人员平均分 后的封建农奴制度 ,镇压劳苦大众的反抗,土司头人以及寺庙
配。全县公务人员不足百人,
其中有专员公署职员6人、工役 拥有武装 ,有自己制定的刑律 ,设有监狱。分布乡村的各官寨,
3人,每月公粮3担9斗(警卫连未计入 );县政府职员20人、 实际上就是土司头人的统治机关 ,设有格隆 、保正、 邓果等管
工役 18 人,每月公粮 24 担 ;警察局职员6人 、警士 24 人(实 理职衔 。 格隆是土司的总代理,保正拥有听差若干,代理土司
际只有8人,可能是虚设 16人以图多领薪 ,每月公粮 10 担 处理日常事务 ,邓果负责管理土司的日常事务。头人是仅次于
2斗;绒坝区署职员6人、工役2人 ,每月公粮3担6斗;民 土司的统治者,拥有一定特权。 科巴是地道的农奴,社会地位
教馆职员1人、工役1人,每月公粮 8斗; 邮政局职员2人,每 低下, 不能入土司户籍, 一般情况下,农奴主给科巴两袋地(约
月公粮担。 
当时职工待遇都是按人员平均分配
,无级别差 六市亩 )的份地和两袋(约160行)的种子 ,由科巴终年不息地
异 ,各项津贴计算在内,人平每月也不超过公粮一担 。 为农奴主服役,稍不遂意即遭鞭苔,时常随主人外出当娃子使
… 84 -
- 85 …

作。通司向一五四团提供的情况如下:解放前夕 ,甘孜寺分,
唤 。娃子处在社会的最低层 ,完全依附于农奴主,没有人生权 
为泽里 、阿巴两个扎仓 (僧院),下属16个小寺 ,由仲萨、 阿巴、
利,任凭主人买卖、抵押、馈赠、陪嫁,甚至鞭打虐杀,终年过着
,三年一换 。因郎竹、 阿巴二活佛于1944
同牲畜加在一郎竹三活佛轮流主持
非人的生活,象牛马一样是主人会说话的工具,
年入藏未归,此后 ,一直由仲萨活佛主持。其上层组织分为根
起被计算成主人的财富 。农奴的儿子生下来就是农奴,这是不
差一格古一格洛一相子普一格吉一格鲁一堪布
能选择的。 只有差民是载入土司户籍的百姓,由土司赐给房 
一格西等梯形结构 。组织人选的产生办法一般是先在喇嘛
屋 ,份地,在土司辖区内居住,耕作,不得任意迁徙,其耕作的 
中公选,然后由活佛在公选的候选人中圈定 。根差是活佛的
土地不能更换,更不得买卖。土司可以随时收回份地,差民一 
旦失去土地房屋也就沦为科巴娃子。当时,甘孜县城区第四保代表,在活佛的指导下行使职权,任期为一年 。在上层僧侣中
公选8人,公选后由活佛圈定4人,安排在泽里、阿巴二扎仓 ,
和平坝差民阿洛是该辖区土司家的终身“汤役”(背水的奴 
隶 ),已60 高龄,左手残废不能干重活 ,每5日有2日要背水, 每个扎仓2人 ,代表活佛处理高层决策的有关事宜 。
·格古为执法喇嘛,任期一年 ,在全寺具有一定任职条件的
每日背18桶 ,其劳动代价仅仅是能住只值十几元藏洋的一间 
「喇嘛中公选8人 ,公选后由活佛圈定4人,安排在泽里 、阿巴
其生活来源是靠每月服差役下来的空闲时间给邻里住 
房子,
户或商号背水 。例如给陈祥云纹子铺每天背水3桶 ,月酬藏洋 二扎仓 ,每个扎仓2人。 其职责是执行教规、宗教刑律的惩治
处罚等有关事宜。
3元,其余时间零星地给人背水 ,主人可以施舍一点楷或别 
相子普是寺庙的财务喇嘛 ,又称大管家会首,管理全寺财
的食物以填饱肚子 。
政 ,任期3年。在全寺具有一定经济实力并善于经商的僧侣中
寺庙在藏族人民群众心目中, 既是宗教信仰的场所,又是 
选出8人,然后由活佛在候选的8人中圈定4人,安排在泽
藏族地区政治经济、文化、教育的中心,更是政教合一的政权 
阿巴每扎仓各2人就任时在神前发誓尽责尽职管理好全
里 、
机构。由于群众对宗教信仰的广泛性 ,藏传佛教在藏区组织形 
寺财务 。 任职期间成绩卓著者,活佛为他们披红挂彩,表示祝
式的特殊性以及人们越贫穷愚昧便越是寄希望于神灵的护 
贺以资鼓励并委以连任。格吉隶属于相子普,在全寺具有经营
佑 ,必然形成寺庙、土司头人, 国民党政府对藏区人民的多重 
经验、受人信任的僧侣中公选12人 ,由活佛圈定后,安排在泽
统治 。
甘孜寺和大金寺是甘孜县两大藏传佛教寺庙,有一套完里、阿巴二扎仓中各6人。并分配在各寺庙商店任经理,负责
经营寺庙商业。
整的管理体系,其内部组织等级森严 。活佛是神的化身,为寺 
堪布是大殿首席喇嘛,又称掌经喇嘛。在获得格西学位的
庙的最高统治者,拥有至高无上的权力。僧侣们随着地位的不 
喇嘛中公选 ,无规定任期。 因其对藏传佛教有较深造诣并熟悉
同,等级差别也很大 。1950年,十八军五十二师一五四团为进 
军西藏作战前准备,组建了一个通司班负责翻译 ,便于开展工 经典,很受僧侣们尊重 。堪布不但要亲自讲解经典,还负责组
- 87 一
- 86 一

社会也是如此。寺庙上层人物有着特殊的地位 ,享受着优裕的
织和安排其他喇嘛念经、讲经。
生活待遇;绝大多数的僧尼处于最低层,成为被剥削与被奴役
• 格西是藏传佛教的佛学学位,由喇嘛个人申请去西藏拉
的对象 。解放前,刚入寺的喇嘛称为 “ 扎巴 ”,在寺庙中从事繁
萨三大寺学习经典 ,经过多年学习深造并通过考试合格后 ,备
重的体力劳动,不但没有报酬,伙食还由家里自备。他们的父
藏银三十种在拉萨三大寺放茶(一种仪式 )后 ,领取学位证
母或兄弟组妹也经常要为寺庙干一些诸如修理房屋、种地、背
书。, 回寺后在寺庙专门从事佛学教育,教育和指导喇嘛们学
水 、炒青稞 、磨粉等许许多多杂役 。 扎巴没有给他人念经和
习,辩论经典 。当时泽里 , 阿巴二儿仓共有格西8人 ,有的格西
外出化缘的资格 。 一旦违犯了寺规,轻则禁闭鞭打,重则被驱
还被派去小寺庙当堪布 。
逐出寺庙,个人财物也被寺庙没收 。
解放前,较大的寺庙都有自己的武装。大金寺 、白利土司、
甘孜寺都拥有较大的武装队伍。民国十九年 (1930)年 )六月十
 「 沉重的乌拉差役
八日发生的甘孜“大白事件 ”,就是因为大金寺管家桑都德加
「解放前,甘孜县乌拉差役负担十分沉重 ,广大劳动人民承
率敢死队突袭白利土司而造成的。 该事件引发一场大规模的
受着国民党官僚阶层和土司头人摊派的乌拉差役的双重压
武装冲突,牵涉国民党二十四军、青海马步芳势力,西康北路
迫。 乌拉差役是土司制度的产物,差民是土司属下的百姓,以
的甘孜、炉霍、新龙 、白玉、邓柯、石渠6县卷入 ,历时3年整,
类似劳役地租的形式支差。国民党统治康区以后 ,差民不但给
给康北人民造成深重灾难。
土司支差,还要给国民党官僚机构支差。给国民党官僚机构
据解放初期调查 ,大金寺有各式长短枪 2500到3000 支 ,
支差主要由孔萨、麻书两大土司管辖的百姓轮流负担。黎民百
其中机枪3挺,英式步枪 500 支 ,英德式猎枪 400 支 ,私人步
姓只有两种人不支差。 一种是上层喇嘛不支差, 因此,许多人
枪1000多支。 甘孜寺也有各式步枪、猎枪、手枪千支以上。
为逃避繁重的差役而入寺当了扎巴,努力取得喇嘛的地位。二
以上仅仅是甘孜寺和大金寺上层组织的一些零星的概
是汉族群众不支差 ,汉族百姓只能向土司租房租地, 不能入土
况。宗教问题是一个十分复杂的社会问题,有其纷繁复杂的社
司戶藉,不属于土司的差民。差民们向土司支差已是沉重负
会根源和历史背景,是社会发展到一定阶段的产物,不可能简
担 ,再向国民党官僚机构支差更是雪上加霜。 据民国三十年
单地叙述清楚。 上述当时由通司班口述、一五四团笔录 ,后经
(19941年 )甘孜县乌拉差役情况调查 ,全县总人口不足二万,
过笔者整理的材料,可能存在较多谬误之处,况且寺庙内部组
差民平均实支乌拉差役有马差 250匹,牛差 380头 ,役夫 150
织的许多情况还不一定为外人所知。不过从中还是可以反映
名 。其它杂役、 为寺庙劳动则无法统计。 许多百姓被沉重的乌
出解放前夕宗教界森严的等级制度的一个侧面 。
。
原因
拉差役逼得家破人亡 ,流离失所。
在有阶级存在的社会里 ,无论是各个方面,各个领域都存
乌拉差役是藏区劳苦大众服役的普遍形式。各地差役五
在剥削与被剥削、压迫与被压迫、统治与被统治的关系。 宗教
- 89 -
- 88 一

凡是人所能及的体力劳动都被列入乌拉差役予以推
花八门, 不能减免 ,全靠秋收时节去田边地角抢来粮食交纳公粮 。这位
派。甘孜县乌拉差役有牛差、马差、人差三大类。牛差是差民 饥寒交迫的老人 ,平均每月有20至25天要支差。要给县政府
们在土司自营的土地上进行春耕秋翻等劳动,马差是差民们 
和土司背水、背泥巴平整房顶,炒青稞、跑腿; 还要上山砍柴,
为土司以及国民党官员从事货运的差役;人差实际上是差民 下地割草,每月支应柴草差4到5天 ,什么时候要什么时候就
们无所不及的体力劳动,如砍柴、积肥、背水、烧茶、饮食起居
 得交。冬季取暖用量大,支差天数就多 。夏天要好一些 ,但夏
的侍候,都由差民们承担 。人差大体可以分为“打役 ”、“纳役 ”、 
天要储备冬天用也就没有空闲了。 1950年5月,托斗支应柴
“汤役”等三类 。 打役是照料马匹的仆人;纳役是侍候人的差 
草差十余天 ,上交柴草约千余斤。如此繁重的乌拉差役完全超
役 ;汤役是烧茶 、背水等繁杂事务 。 出了老百姓的承受能力。
国民党二十四军驻甘孜营长杨仁山强占老百姓的土地 ,
解放前甘孜县无公路, 国民党政府设置乌拉台站向人民
除了强迫属下士兵及其家属为其种地外,有时还要孔萨 、麻书
群众支派牛差和马差,以解决经商外出的运输和食宿。乌拉台
两土司派差民给他干除草、施肥等田间劳动。 站是县境内各地段交接乌拉差役的地方 。 一般是一日行程设
柴草差是人差中比较繁重的一种体力劳动,也是孔萨 、麻 一个乌拉台站。 也因为各乡支派乌拉差役都有自己的数额任
书两土司强迫差民向国民党行政机关和军营支差中最为沉重 
务 ,为了防止乱了规矩造成混乱,差民和牛马必须一乡一站,
的差役 。 据 1950年粗略统计,差民们每天向国民党军政机关 
一站一换 。但是到了解放前夕 ,达官贵人们大肆经商以中饱
每天供应烧柴 129 背约一万斤, 都是由孔萨、麻书二土司的差 
私囊 ,打破了过去一乡一站,一站一换的规定,更加重了差民
民轮流供应。其中专员公署 13 背 ,警卫连3背,县府 20 背 ,杨
 们的负担。服役的差民和牛马支差可以远至德格、炉霍等周围
仁山营部 22 背 ,警察局6背 ,杨仁山属下机枪连 20 背 ,炮连 邻县,根据需要还要向更远的地方延伸 。 所谓台站只是在荒僻
20 背 ,警卫连卫兵2背, 邮政局6背。 还有各区署、乡政府所 
的地段建几间简陋的土房派汤役看守,备有烧柴、草料供过往
在地的柴草差由当地百姓支差 。甘孜县城区是方圆几十里的 行人商贩食宿,条件十分艰苦 。 到了寒冷的冬天 ,差民们就得
平坝,没有森林,烧柴缺乏,差民们要到很远的地方采伐 ,有时 
忍饥挨冻,熬过漫漫长夜 。
得组织大批差民到很远的扎科等地采运 ,来回几天路程 ,为此
清末 ,川滇边务大臣赵尔丰 “改土归流”,对乌拉差役制定
付出很大的劳动代价。除供应烧柴外,还有供应牲畜草料、背
 了统一标准, 规定二十袋种子地者出马差一,十袋种子地者出
水 、炒青稞、磨粉和修房等各种差役。 人均差役每年在100 
牛差一,不足十袋地者出人差。但这种规定只是流于形式,难
天以上。 甘孜寺扎巴托斗 1950年已52岁 ,53岁的妻子双目 
于贯彻实施。 到了解放前夕, 一般是不论差民的土地多少, 凡
失明,虽有两袋耕地可以养家糊口,但残年孤老之人再负担沉 
有马者出马差,有牛者出牛差,无牛无马者出人差。更有的土
重的乌拉差役,只能眼睁睁看着耕地抛荒 ,无力耕种 。但公粮
司对无牛马者照样推派马差和牛差 ,被派差民只得高价租借
- 90 -
- 91

或者请求土司以多出人差或柴草差抵换。差民中也有亲 未到春耕已吃完种子粮,无种春播,无粮下锅,只得向寺庙 、土
牛马,
疏贵贱的差别,派差不公平的现象也极为普遍。也有的被土司 
司及殷实富有人家高利息借贷。
变相支差。 麻书土司属下有一百姓讲,过去规定 ,他不属支差 从春播开始到秋收以前,是农民的生存受到饥饿的严重
对象。1950年初, 听说解放军即将入康 ,土司就派他装成乞丐 
威胁的一段时间,也是剥削阶级高利息放债的最好时机。寺庙
去康定探听解放军的情况,前后往返达3次之多。路上结伴成 
是最大的债主,寺庙会首和有一定经济实力的喇嘛均放债。其
。
行的3人都是被土司以各种借口派去刺探情报的 次是土司和个别汉商也放债。 汉商放债极少的原因是汉商流
等待解放军接管的国民党县政府
1950年甘孜和平解放, 动性大 ,又无后台,担心放债后无法收回而不敢轻易放债 。
对服乌拉差役的百姓改变了过去无偿服役的方
为形势所迫, 甘孜县最为流行的放债方式有两种。 一种是现金放债,通
式 ,实行半派半雇。 对服乌拉差役者每月一轮换,给予适当报 常以“种 ” 为放债的基本单位,每种相当于藏洋 160 元 。每借出
酬。 例如给行署背水的役夫 ,每月给 17 元藏洋 。但给土司和 
1种 ,月息5至6元最为普遍, 最低4元,高的可达8元, 甚
寺庙服役仍然没有报酬。 按 1950年规定 ,全县该出马差 550 
至 ,有达到10 远或 10 元以上的。按月付息 。借债人先找介绍
匹 ,牛差接近千头,但实际支差年年都要超出此标准 。当时甘 人担保 ,借方以衣服、枪支、木器家具、珠宝饰物等作为抵押
。此间, 国民党军
孜县境内共有6个乌拉台站和乌拉交换地界 品,折算的价值必须达到所借款项的一倍。屆期不还者抵押品
政人物以及寺庙 、土司都想乘新旧政权交接之前大捞一把,经 
被没收。 还有一种方式就是实物放债。农民因生活不济或缺
商规模很大 ,进出货物都派乌拉 ,使劳苦大众负担了更加沉重 种子粮 ,向贷方借青稞、小麦、豌豆 、酥油、糌粑等实物,以藏洋
的乌拉差役。据当时亲身经历过的群众讲,甘孜县成年男子几 
折算利息。 因实物可以直接用于生活不再到市场高价购买 , 所
乎不到3天就要支一次乌拉差役。重修打金滩铁索桥时,由孔
 以以实物借债的穷苦老百姓相当普遍。也有的农民实物借债
萨 、麻书两土司每天派差 120 名 ,自备粮食 ,十天一换 。我们每 
后 ,秋后以实物还债 ,一般是借23或借34,很少借4还
月支差下来,很少有时间为自己干点农活 。 5的。 利息比现金借债高得多 。
寺庙放债多由寺庙“ 哑巴会”经营 ,贫苦差巴、科巴、“阁帕
遍及城乡的高利贷剥削
尼屏”(生火烧茶的人) 处于社会最低层,一无所有 ,多靠帮工
高利贷是剥削阶级残酷地剥削劳苦大众而为自己聚敛财 或手工劳动维持生活,收入低微,难得温饱,多向寺庙高利息
也是饥寒交迫的劳动人民在走投无路的情况 借贷。 一般都是借23。
富的一种手段,
迫于生计不得不忍痛负债的无奈之举。解放前贫苦农民一 拖坝乡差巴卡拉曾借“哑巴会 ”2袋粮食,年利1袋 ,一年
下,
方面支应沉重的乌拉差役,另一方面要耕种贫脊的土地 。一缺 不付还本息则利息对加。后来实在无法偿还,“ 哑巴会”将其四
生产资料,二缺劳力,收成自然不好。下种不久粮食告罄,甚至 袋份地夺走抵债;每年所收粮食全部归“ 哑巴会” 所得。 1950
- 93 -
- 92 一

债权移居泰宁(乾宁县)。
年4月 ,陕西藉商人刘文英去康定期间,其妻康贞以丈夫名义
高利贷使不少穷苦百姓债台高债,依然是春借秋后全
高利贝
向甘孜、大金、东谷等寺庙 17 位喇嘛共借高利贷 18笔 ,合计
家挨饿,享受不到秋收的喜悦。有的百姓因无力还债而被抄家
藏洋 374 (59840 元),月息4至8元 ,另外借贷的实物有黄
或关进土司牢房被打得死去活来;有的将儿女送进宫寨终身
金1两2钱 ,茶半 ,烟 20条。康贞借贷后携带全部债物与妍
为奴或全家亡命他乡 。回族商人马充在甘孜宰牛已经10年仍
夫出逃。 刘文英从康定返回甘孜后 ,为债务所逼,几次自杀未
然一生贫苦,民国三十七年 (1948年 )向甘孜寺会首借藏洋二
遂 。民国三十八年 (1949年 ),陕西籍商人张德骚去康定做生
科 ,月息8元,后经商亏本无法归还,寺庙将其家中衣服物品
意 , 向阿巴扎仓的喇嘛泽多借藏洋 100 元,月息5元, 到期该
全数拿走作抵押,马充从此不敢在甘孜生活而逃往牛场。
还本息 150 元 。 后来因生意亏本请延期归还,泽多不答应 ,乃
将张德贤价值60 元的铜锅一口,价值30 元的毛被一床,价值 超负荷的田粮税赋
90 元的羊毛衣一件强行拿走,并限期 10 天赎回 。张终因无力
「解放前夕,广大农民负担着双重农业税赋。一方面按照国
偿还而将全部所押物品抵债。
民党政府《粮税差役章程 》规定 , 以耕种土地所使用的种子量
甘肃兰州市 “天兴隆 ”商号在甘孜所设分店负责人敏子俊
计算农业税;另一方面国民党政府允许寺庙、土司头人收取粮
既想放高利贷发财 ,又耽心借贷方赖账 ,于是采取倚仗寺庙势
食贡赋。 两项税赋分别达到粮食产量的10%,共占去了粮食
力进行高利贷剥削的方式 。将所放贷款交与甘孜寺会首代
产量的20 %。
放 ,每种藏洋利息高达6至8元 。
国民党政府根据农民耕种土地的好坏按上、 中、下3个等
高利贷剥削只能使富者愈富 ,穷者愈穷, 不但拉大了贫富
级征收粮税。上等地每1斗种子征收1斗2升;中等地每1斗
差距,也严重冲击了市场物价和金融秩序。每年秋收季节是高
种子征收1斗:下等地每1斗地征收8升。 规定缴纳青稞、小
利贷回收时期,导致银根紧缺、 物价上涨,市场上现金绝迹。 政
麦 ,但有时出于县政府的利益所在又规定一些偏僻的乡村折
府在这个时期也只得停收捐税。
合成藏洋或黄金缴纳。 国民党政府《粮税差役章程 》是民国初
寺庙为了经营中资金的周转,既放高利贷也借贷。 川商何
期制定的,虽然有过多次修订变动,但定额基本不变 。 到了解
德寿在甘孜做铜锅生意已20余年 。民国二十八年 (1939年 )
放前夕,国民党出于内战需要和贪官污吏的个人私欲 ,加重了
存入甘孜寺藏洋 218种,民国三十八年 (1949年)应向寺庙收
对农民的剥削,打破了《章程》的纳税规定。农民们对粮税规定
取本息共800 种 。但寺庙以经商失败为由不予归还,何德寿收
一无所知,连自己应该交纳多少粮税都不清楚 ,政府叫上多少
不回借贷 ,只好向县政府告状。开庭时喇嘛千余人包围县政府
就上多少,任其奴役剥削。绒坝农民阿机种 10 袋地 ,每年上
而无法审理 ,还威胁何德涛出走。县府无法,只判寺庙方归还
粮15 斗折合435斤。当解放军十八军调查组问他为什么要交
藏洋 25 结理此案 。 何德寿不但本息全亏,而且还只得放弃
- 95 -
- 94'

这么多粮食时,他回答说:只知道这是国民党甘孜县政府的规
袋地为10至20个藏洋 。土司头人也允许属下百姓在他的土
定 , 叫我交这么多我就得交这么多,不交是不行的。
地上垦荒 ,头三年不纳粮 ,三年后1斗种子的地上粮1斗,差
甘孜县在国民党统治时期, 一般年均征粮 28 万斤,无论
役也随之增加。农民都因已差役负担沉重 ,不愿再因开荒而增
自然灾害或荒年欠收,从不减免。民国三十三年 (1944年 ),全
加差役负担。 因此土地荒弃者多,愿意开荒者很少。
县平均亩产仅80.1斤,除去上交土司头人贡赋和种子粮几乎
| 农民除交纳粮税外,还要负担牲畜税。每户养牛 10 头 、马
没什么余粮。所征粮税30 %上交中央 ,20 %上交西康省政府 ,
2匹、羊10只以下者不纳税,多养者,牛马每头 (匹 )每年纳银
县政府自留 20 %。
8分,羊每10只纳银8分;10只以上的零星羊每只铜钱一枚 。
寺庙向农民收取粮食贡賦没有统一规定 。寺庙占有的土
全县年均征收牲畜税约4100 余元藏洋,另铜钱 1200 余枚 。
地多,有的是农民有子女入寺当了扎巴或觉尼自愿捐施一定
国民党政府的牲畜营业税绝大多数向牧民及商人征收屠
土地;有的是土司头人以及农民出于对宗教的虔诚信仰自愿
宰税。部分向出售牲畜的农民征收,卖一头牛收5元 ,卖一只
献给寺庙的;有的是通过不合理手段所占有。这些土地多由寺
羊收2元 ;宰一头牛收6元,空一头猪收5元,牛皮每张收5
庙发给教区内农民一定数量的种子由农民无偿耕种,也有的
角 。1950年4月份全县收屠宰税 286 元 。
种子也由农民自备,收获归寺庙所有 ,由寺庙向政府交纳粮
国民党专员范昌元倚仗权势
税 。 许多农民秋收后还自动向寺庙捐施粮食 。 秋收时节,寺庙
喇嘛纷纷出外化缘 ,群众布施的粮食数量十分可观。还有的喇
「范昌元先后在膽化(新龙)、石渠 、德格任县长十余年 。 在
嘛秋收时节直接向农民索取。 1950 年 ,解放军一五四团战士
膽化、德格期间将所征公粮盗卖给采金场换取黄金以中饱私
下地帮助农民秋收,在飞机坝遇到一位活佛带着几个喇嘛到
義 , 刮得民财无数 。民国三十八年 (1949年)调甘孜县任西康
地里将已经捆好的青裸抢走几拥,解放军战士为抱不平将青
省第四督察区坐办专员。
裸夺回 ,反而招来地里主人生气 。
民国三十七年 (1948年 ),范昌元任德格县长期间, 勾结
土司头人占有的自留官地, 部分由农民无偿耕种, 部分以
国民党国防部派往西藏昌都调查组负责人左仁极由昌都运送
“差地 ”、“租個地”名义分配给农民 。差地粮赋数额按差民领去
鸦片、布匹等物至德格牟利;在德格调运茶叶、黄烟等货物运
种子的数量以土地肥瘦折计。征收额一般为种子数量的
至昌都赚钱。货物往来均由两地差民支乌拉,免费运输。范昌
50 %,适当肥增瘦减 。租個地的佃户只向土地的主人纳粮,不
元还伙同陕西藉商人赛生德贩运鸦片 、枪支 ,从不纳税 。是当
负担差役 ,由土地的主人向政府交纳粮税,也不交押金,但纳
地首屈一指的官商势力。民国二十六年 (1937年),九世班禅
粮数量较差民为重 。 头等地的地主和佃户各得产粮的二分之
回藏被阻 ,圆寂于青海玉树。后班禅行辕迁往甘孜。民国二十
一;次等地的地主和佃户四、六分成 。如果定为货币租金 , 则每
八年 (1939年 ),班辕与国民党驻甘孜部队二十四军八一五团
- 96 一
- 97 -

发生武装冲突,引发 “甘孜事变 ”。范昌元乘混乱之机,在甘孜 购买土地、营建私房 ,很是阔气。 1950年3月,中国人民解放 :
收买溃兵步枪约50 支 ,
通过赛生德运往德格卖给土司头人。 军康定军事管制委员会成立 。根据中央人民政府关于对国民
在德格以县政府名义收取屠宰税、驮运税、经版税等 ,一律限 党起义后的日军政人员宽大为怀的政策 ,范昌元受任西康省
收藏洋或银元,不收纸币 。 国民党政府灭亡前滥发纸币,货币 康定军管会委员 。但因其利欲熏心,财迷心窍,仍然恶习不改 ,
贬值,范昌元发给职员薪水都用纸币 。 如此收进银元 ,发出纸 在中央和西康省人民政府三令五申,禁止种植、经营,吸食鸦
币,他从中贪污的数额巨大 ,政府职员都因纸币贬值难以维持 片以后 ,依旧暗地里从事经营鸦片的生意。1953年 ,范昌元经
起码的生活。 
甘孜县上缴专署公粮部分多由专署派人到区乡 营鴉片生意败露,被我人民政府押解成都镇压 。
直接征收,强迫老百姓将应征公粮以黄金代缴,百姓只好以粮
贺伯勋巧取豪夺
食换取黄金向专署交纳。1950年甘孜已经和平解放,范昌元
全然不顾解放军已进驻甘孜、旧政权等待接管的现实 ,利用专 贺伯勋是国民党甘孜县政府最后一任县长 。就任于民国
员职务的特权, 以专署秘书吴德安, 科长王某等人作为生意
 三十八年(1949年 ),在位时间仅一年 。民国以来,甘孜县政府
代理人大发横财。
对广大劳苦大众的剥削压迫手段,几经演变花样不断翻新,给
范昌元为了谋取个人私利,利用职权、倚官仗势,不择手 穷苦百姓造成深重灾难。传至贺伯勋当政时期,已形成一连串
段地敲榨勒索寺庙 、土司头人,欺压百姓,索贿受贿。白玉县头 虽不成文但也成为惯例的巧取豪夺手段,群众强烈不满,但慑
人曾本郎加与邓柯县头人因争夺牧场发生械斗
,双方死伤人 于国民党当局的淫威,也只能忍气吞声 。
员很多。
范昌元处理草场纠纷以双方行贿多少为准则,根本不 县政府向人民群众征收公粮过程中的种种花样 ,就是其
予票公调处。先是邓柯头人送黄金 10两,范昌元受贿后 ,不 中的一种表现。当时收粮不以“斤 ”计量,而是以“ 斗”为计量单
问情由便将白玉头人曾本郎加扣押在德格县
,既不提审也不 位 ,必然形成大斗进小斗出的不公平行为 。民间以斗计量和交
裁决 。曾本郎加无可奈何只好以黄金行贿,范昌元也同样不问 易是将粮食装满一个方形的木斗内,用一柄丁字形木具把斗
情由将曾本郎加释放 ,并指使其逃往玉树。草场纠纷依旧得不 面刮平 ,这种较为公平的量斗法是谓“平斗”。可是县政府向群
到调解。 巴邦寺 (可能是石渠寺庙)为了得到青海一处盐池的 众征粮却不允许群众刮平斗面,每斗粮食必须高出斗面二指,
主权,和青海军激战 ,事态日益扩大 ,巴邦寺要求范昌元通过 是谓“冒斗”。但粮食出库或转运上交则用平斗。当时甘孜县
官方出面提请青海军调处。 范昌元向巴邦寺索取黄金 10 两 每年征粮约 2000 担 。仅此實斗进平斗出一项,全县即可多征
后 ,才以官方名义上书青海军马鸿达部,提请解决争端。 粮 300 担 。多收的粮食为贺伯勋一人所私吞。
范昌元先后在膽化、石渠 、德格三县任县长到升任行署专 「县政府收粮的又一盘剥手段是“卖条子”。 所谓 “卖条子 ”
员的十多年间,搜刮民财,侵吞国民党政府钱粮税赋,在成都 就是贺伯勋指令将应征公粮以每斗高出市场价半个藏洋的价
- 98 -
 - 99 一

格 ,给被征公粮的群众开成“条子 (单据)”,不愿交纳粮食者可 到大金寺 。贺伯勋在任一年 ,盗卖青稞约300 担 。据有关资料
出钱买下“条子 ”抵充公粮 。许多群众因地处边远村寨,纳粮 介绍,1950年10月,中国人民解放军十八军派军事代表徐达
不方便,为减少麻烦只好出钱买下“条子”。 
文接管了国民党甘孜县政府,贺伯勋被监送康定接受审查。
为了加紧向群众勒索,县政府还宣布上粮时一村的农户 自知过去欺压百姓、侵吞公粮罪责难逃,在路经康定公主桥时
必须召集在一起同一天上粮,以省去拖延的麻烦。有的村因农 跳河自杀身亡。
户比较分散,很难一天时间内全部交清公粮,但又怕耽误了时
杨仁山专横霸道
间会招来更多麻烦,只好向收粮者行贿 。 只要進行了贿,谁就
可以破例提前或推后缴粮。全村同一天上交公粮的规矩也被
国民党二十四军八一五团驻甘孜营长杨仁山是解放前军
取消 。
方势力在甘孜的代表人物 。民国三十七年 (1948年)三月成立
民国三十八年 (1949年 )秋正是征粮时期,也是贺伯勋上 西康省第四督察区,杨仁山兼任第四督察区驻甘孜行署副专
任征粮的第一年 。 时值解放前夕 ,解放军即将入康 ,贺伯勋觉 员职务 。至1950年甘孜和平解放 ,杨仁山已任职五、六年 。杨
得如果全部征收成粮食 ,其个人贪污部分很难储存保管 ,于是 仁山集军政权力于一身,在甘孜县倚仗军方势力,搜刮民财,
责令部分村将公粮折价成藏洋或黄金上交 。群众无可奈何只 
欺压百姓 ,以储备黄金鸦片聚敛财富,成为甘孜县屈指可数的
得将粮食变卖成藏洋或黄金 ;粮食商贩又乘机压低粮食价格 。
 富豪之一。杨仁山行为习恶 ,专横霸道,属 “有枪就是草头王”
农民群众因此受尽剥削。
一类军界人物。当地百姓和杨营士兵提起杨仁山都很愤恨。这
据国民党甘孜县参议会秘书马振西向中国人民解放军十
种矛盾甚至酿成杨营属下士兵和专员行署警卫连警士在国民
八军一五四团提供的情况,贺伯勋将冒斗进平斗出所得的粮 党九十一军巡视员张崇智等人策动下,计划于1950年2月4
食据为已有后,转手出卖换成藏洋或黄金。1949年底至1950 日夜杀死杨仁山和行署专员范昌元的事变。计划失败后,杨仁
年初,贺伯勋以每斗青稞藏洋 12'元的价格出售 ,1949年 12 山、范昌元自恃已执行刘文辉通电起义 ,以军事暴动罪残酷镇
月12日出售 10 担 ,12月28日出售 12 石,1950年初出售 85 压事变主谋人物,不经审讯即枪毙了张崇智。关于这次事变经
石 。 以上三次都是卖给了牧场。1950年1月18日,贺伯勋以 过,笔者在《甘孜州文史资料》第十四辑所载《吴忠将军在甘
每4担青稞作价黄金1两的价格卖给道孚国民党驻军连长周
 孜》一文中已经叙述,请参阅。
学东 20 余担,换得黄金5两 17 钱 。 同年2月18日,又以每4 杨仁山身为营长, 对待士兵却十分刻薄 。上级拨给士兵的
担青稞折黄金1两的价格卖给大金寺 
120 担 ,得黄金 30 两 。 微薄薪饷,杨仁山扣着从不发给士兵, 配备的服装也常被克
此时,中国人民解放军即将进驻康定 。 贺伯勋担心事情败露 , 扣。解放前,国民党军队士兵大多是抓去强迫当兵的,服役没
将青稞由县政府运出堆放到仁子底村普洛家 ,然后再秘密运 有期限。康区驻军中许多士兵当兵多年, 回家无望,退役无门,
- 100 -
… 101

娶当地藏族女子为妻,在高原安家落户。 所以 ,多数士兵都有 上。老百姓真正感受到时代变了,兴高彩烈地指着杨仁山议
妻室儿女。杨仁山只给有家属者每月发给青稞2斗。各人去 论:今天他怎么不上台训话 ?昔日的威风哪里去了?
做生意以养家糊口。 士兵们衣不暖体 ,食不饱腹,杨仁山还要 1950年5月,杨仁山奉命率部开赴大邑接受整编 。杨仁
强迫士兵给他挖金 ,在强占老百姓的土地上种植洋芋、青稞 , 山不敢再派乌拉,雇用康定骡马帮运部队装备以及他个人
收获归杨仁山一人所得,只是到了年底才发给少许藏洋作赏 的私人财产 。士兵们也不再惧怕杨仁山的淫威,许多在甘孜有
金 。仅士兵们挖金所获的极少部分可以留给士兵们,以市价卖 家眷的士兵纷纷告假,不愿离开甘孜。昔日八面威风的杨仁山
给杨仁山以维持生活 。杨营士兵都有吸鸦片的恶习,一杆烟枪 今日也无可奈何。为稳定军心提高士气,杨仁山向官兵发给鸦
随身带 ,一杆步枪不离身,群众讯讽为 “双枪部队”。 士兵们吸 片作为鼓励。并规定官兵一律不准假,愿随部队的家眷可随部
食的鸦片一小部分由仁山发给 ,以激励士兵们打起精神为 队同行 ,愿留下的家眷每人发给青稞2斗,把已经春种的土
他种地、挖金 ,另外一部分是士兵们利用空闲时间做点小生意 地分给留下的家属。但当即仍要求留下来的有30人左右。杨
赚钱购买。 部于5月14日从甘孜出发 ,15日在炉霍县朱倭受阻。其原因
| 解放前,甘孜县群众中涉及诉讼等没有法律准则。寺庙上 为朱倭卡沙寺喇嘛不让他们通过。 因为去年杨仁山因事在朱
层、土司头 、地方政权、 驻军都有调解裁决的权力。但群众有 倭枪毙一喇嘛并取走 “告鸟”(念经的佛盒 )及佩带 。 后经中国
事多找杨营处理。 他们认为驻军有军权,权大势大 ,裁决后不 人民解放军入康部队出面干预才于16日离开朱倭继续前进。
但受到惩罚的一方自认倒霉,就是寺庙上层、土司头人以及地 受阻期间十余名士兵携枪逃走 ,杨仁山曾派机枪连长黄哈虎
抓捕但无所获。
方政权也不敢干涉 。 不致于遭到报复或惹出麻烦 。杨仁山调
解裁决的方式就是谁出的钱多谁就有理;出不起钱的,轻者被 据闻,杨仁山执行刘文辉通电起义态度坚决 ,表现积极 ;
鞭打拘役,重者抢毙了事。杨仁山仅仅是国民党军队中一个小 解放军入康后也再无劣迹,得到党和政府的宽大处理 ,整编后
小营长,但神气活现、威风十足,凡是外出都要带勤务、通司、 留居成都安度余年 。
警卫五、六人 。 老百姓为之侧目。杨仁山生活奢侈 ,妻子吸食
吃喝玩乐的联谊会
鸦片 ,生活上极度挥霍 ,全靠士兵们种地挖金奉养 。甘孜和平
解放后,杨仁山虐待士兵 、欺压百姓的行为才有所收敛 。 1949年4月23日 ,中国人民解放军占领南京 ,宣告了蒋
1950年5月12日 ,中国人民解放军十八军先遣支队在 家王朝的彻底灭亡。 解放军各路大军继续向中南、西北、西南
甘孜县城旭日里大坝召开军民大会。 虽然杨仁山是执行刘文 各省胜利大进军 。甘孜县国民党军政上层人物感到大势已去,
辉通电起义的军方代表人物之一,但考虑到他民愤大,没有列 前程渺茫 ,已无心管理政事,只是寻欢作乐来解除心中郁闷。
入大会主席团名单。他只得垂头丧气地同士兵们盘腿坐在地 是年6月 ,
甘孜县国民党党政军各头面人物以及地方上层组
- 102 一 - 103 -

所谓联谊会不过是大家聚集在一起吃喝玩乐
织 “联谊会”。
以消磨时光的一种聚会 。他们自己也戏称为“转转会”,似乎没
 形形色色的帮会组织
只是轮流提供吃喝玩乐方便之地。由于他们
有什么政治目的,
帮会是一种有组织、有领导、有纲领的民间秘密团体 。 民
当然是甘孜县最高档次的消费 。 从中反
手中有权,身上有钱 ,
国以前,甘孜县没有帮会组织,帮会是随着以汉民族以及其他
。
映出了黑暗的旧社会种种腐败现象的一个侧面
民族的流动迁入而逐渐发展起来的。 由于历史原因形成的民
,参加者有行署专
联谊会的成员都是甘孜县的社会名流
族之间的矛盾,汉、 回等其他民族在甘孜县处于少数地位,身
员范昌元,县长贺伯勋,驻军营长杨仁山,麻书土司家头人根
居他乡,要生存发展很不容易 ,为了自身和群体利益而结成一
嘎降泽,警察局长汪忠玉 ,杨仁山属下机枪连长黄哈虎,二十
种组织也是历史的必然 。据史料记载,解放前夕,甘孜县有以
四军驻甘电台台长谢某 ,稅捐处长王道成 ,稽征处长罗锐,邮
下一些帮会组织
电二局局长左仁极(国民党特务 ),以及国民党行政机关的主
甘和社 。是甘孜县的青帮组织,社址设在现解放上街的关
。活动方式是联谊
科长和上述人员的太太等20多人
任、 秘书、
帝庙 。社长方济安 ,此人以行医为业,为人懦弱, 亦无威望,在
会成员各家轮流做东 ,每周聚会一次 。每到星期日,做东的预
该社没有多大号召力和组织能力。该社以汉商为主体,汉商中
茶点等供吃喝玩的各种物品,不但把全天的吃
备鸦片、 酒席、
又以川商势力为最大 ,陕商也参加在内,其势力范围东至道
藏洋做打牌的底线,全天打牌下
喝玩全包下来, 还要出500 
乎 ,西连德格 ,人数百余人,其中甘孜县 50 余人。长期以来帮
来 ,赢的把钱拿走了,输了的也从东家的 500 元底钱中支出。
会内部以川商为一派,陕商为一派,派系矛盾深,缺乏凝聚力。
,他做过
据警察局长汪忠玉向我解放军十八军一五四团交待
“西和公”商号为陕商派代表 ,“福盛公 ”商号为川商派代表。 该
一次东家,当日备底牌钱 500 元藏洋,酒席3桌 ,每桌耗资约
社成员多数为杂货、磨坊、油坊等小业主,无大的经济实力,社
200 元,备鸦片2两值60 元。另外还备有瓜子 、纸烟、糖果、点
会地位较低 。帮会头目中除社长方济安外,有两个人物最有影
心。晚上以糯米饭、白糖点心加餐 。给范昌元、杨仁山、贺伯勋
响。 一位是国民党甘孜县一保保长张雨范 ,另一位是1936年
3000 元
一次做东估计要耗去藏洋 
3人专门准备甜酒, 咖啡。
红军长征留下来的伤病员杜正基 。民国三十七年 (1948年 ),
,这些人才
从1949年6月组会至1950年5月甘孜解放
左右。
关帝庙一川籍商人被一陕藉商人图财所杀 。案发后告到县司
迫于形势的压力停止了活动,历时近一年 。 以一场活动耗费
法处, 川商主张杀人偿命 ,陕商主张赔钱 ,互相攻讦。从此陕藉
23000斤,相当于一个5口
3000 元的计算 ,当时可购买青棵 
商人全部退出和社,青帮势力削弱,在社会上发挥不了多大
。
其生活之奢侈是可想而知的
之家的农户二十年的口粮 。
影响。
康义社。是甘孜县洪帮组织,全名为汉康协义社,是唯一
- 105 -
- 104

。该社会员全部通 藏洋 ),由金巴支付巴洛受伤治疗费 。 巴洛被砸伤头部后由彭' ,
在国民党甘孜县政府登记注册的帮会组织
, 所以又名“通 杰文包办治疗,彭杰文索取治疗费高达藏洋三科(480 元藏
经常为旧党政军人员作翻译
晓汉藏两种语言,
司帮 ”。 成员中小商 、公务员、职业翻译、教师、医生、兵痞流氓 洋 ),并立下字据限3个月付清,月息每种8元 。3月期限到
帮会头目结成拜把兄弟以哥弟相 后,巴洛无钱支付。 彭杰文将巴洛扭送警察局收押。不久,彭
等三教九流人物无其不有 。
,巴洛在彭杰文威
, 杰文又要求警察局将巴洛交给他自己处理
懂得汉藏两种语言是入会的首要条件
称,由5人把持该社 。
。 巴洛金巴夫妻俩不
先后吸收会员60余人,装备长短枪 60 余支 ,一人一枪。 过去 , 這下只得典当一切衣物器具偿还医疗费
彭杰文插手此事的目的完全是
但婚姻破裂还赔尽全部家产,
甘孜驻军营长杨仁山
。 1950年 ,
通司帮只是部分人员有枪支
出于敲榨勒索获取不义之财。
该社成员从杨营处购得枪
乘刘文辉通电起义大量出售枪支
。 因其 二哥宋清友 ,又名宋成文 ,时年30岁 ,曾受训于国民党二
通司帮成了甘孜县全副武装的帮派势力
支装备 ,这样,
入会条件也随之苛刻。该社 十四军训练班,原系膽化县(新龙)县长邓德吉的小娃子。民国
,许多人都想加入通司帮
势力大 ,
在甘孜县东谷强奸一妇女被其夫发现后
,全 三十六年 (1947年 )
每年5月13日是三国蜀将关云长生日
3个月聚会一次 。
他们当中相当一部 逃来甘孜县城区。 加入通司帮后,竟凭借帮会势力陷害东谷被
体大聚会一次 ,场面盛大 ,让人刮目相看 。
,有地 奸妇女之夫为杀人犯,这对夫妇为避其害离家逃走。宋清友竟
分人过去是杨仁山属下士兵和地方上党政机关的通司
,欺压百姓,强抢豪 将其房屋焚毁并夺走财物 。
方政府和部队作后台,在甘孜县横行乡里
, 而且包收烂账,替他人逞强助威, 三哥郭新民 ,炉霍县人, 时年30岁 ,在杨营服役多年 ,自
不但放高利贷牟取暴利
夺 。
强制调处民事纠纷,非 称是杨仁山的通司,与杨仁山关系密切。民国三十八年 (1949
甚至无视国民党地方势力和寺庙上层
郭新民的一位朋友在炉霍朱倭与一妇女产生感情
。群众 年 )4月,
县政府司法处警察局也无可奈何
法介入刑事民事案件 ,
欲将女方带走结为夫妻。在受到女方家庭阻挠后 ,将女方奸污
极为愤恨 ,也非常惧怕他们。
,时 逃走 ,在罗锅梁子被女方之兄寻到并打死。 郭新民出于帮会的
早先是杨仁山属下军医,社长彭杰文是该社龙头大哥
率汉康社十余名弟兄到朱倭向女方家以武力相威
哥们义气 ,
年35岁。民国三十八年 (1949年)退伍后 ,在甘孜寺下面一条
,发号施令 。 胁,强令女方赔偿三十种藏洋。
当上该社大哥后把持帮会
小街开设了西医诊所。
,1950年 四哥李国清,甘孜县人 ,曾经在甘孜事变 ”(班禅行辕与国
本地藏民金巴之妻巴洛与康定商人觉登有婚外之情
金巴气愤之下捡起 民党二十四八一五团的武装冲突 )中抢劫财物、陷害群众, 引
金巴在甘孜寺后山与巴洛发生争吵
2月 ,
起当地群众极大愤慨被逐出甘孜。1950年随麻书土司赴康定
审案时彭杰文强行要求
石头砸伤巴洛头部。巴洛告到警察局,
判巴洛给金巴马一匹,价值二匹马的“告乌” 后情况不详。
警察局判断离婚,
(320 元 五哥陈金寿,在国民党甘孜县警察局任通司,据群众讲,
另判金巴赔巴洛2种银子
一个 ,还有衣服饰物多件 ,
- 107 一
- 106 一

苦人民 。
此人为人便直,没什么劣迹。
、
商号甘孜分店工人马只巴
,“天兴隆”
1950年1月4日
为妇女争权利,
姊妹会是由妇女发起组织的女哥老会 
,难耐
每日所给楷填不饱肚子
董纯方二人受尽敏子俊虐待
,有会员20余人,会首以
为妇女扬眉吐气是该地宗旨
争地位,
 于是与该号同受虐等的二男二女偷了敬子俊数件衣服
“妹 ”字相称。 饥寒,
会员则以姓氏后面加一
大姐、二姐 、三姐相称呼 ;
警局将马只巴驱
。
不日即为警察局拘捕
。
和一定缴逃离商号
只要到姊妹会诉
妇女受到丈夫虐待或夫妻间发生矛盾冲突
。 马只巴在“天兴隆 ”甘孜分号做工3年
逐出甘孜县了结此案
,直到男方发誓不
即由会首组织会员出面与男方评理
其苦衷,
 董纯方做工4年零
个银元及茶一跃;
零6个月, 得工资 136 
如果女方索要赔偿
。
与女方冲突或向女方赔情道歉方才罢休
252个银元。 事发后两人所得全
应得工资及个人存款 
8个月,
。否则将男方
男方也得依她们提出的调解数额付给妇方
钱财,
 警察局长汪宗玉办理此案中受贿茶叶
。部被敏子俊据为己有
, 最
强迫警察局出面以偏袒女方的结果审理结案
扭送警察局,
,西藏药材一袋 。
另得印度畔一
约300斤,
,一旦发生需要
如果妇女不是姊妹会会员
。
终吃亏的还是男方
 董纯方潜回甘孜向十八军
,马只巴、
我十八军进驻甘孜后
至100
则依据情节轻重和调处难度收取10 
调解或诉控之事 
, 派民运干
吴忠将军亲理此案。
五十二师师长吴忠控告敏子俊
因调处总是偏袒。
姊妹会即出面为女方据理力争
元的帮忙忙费,
。 警察局
敏子俊只得将全部钱物退回
。
事王某监督调查此事
,所以在社
甚至发生包办离婚现象
女方 ,有理无理 “三扁担”,
董纯方二人不
一再叮嘱马只巴、
长汪宗玉因怕受贿一事败露
。
会上不受群众欢迎
。
要向十八军提起受贿一事
,在发
是一种维护自身商业利益为目的群众组织
| 商帮。
 ,成员约.50 余
财神会是陕西藉商人在甘孜的商业团体
、
在甘孜县的商会组织有聚英会
。
生利益冲突的时候互相帮衬
共祝愿生意发达兴,
每逢年关聚会在一起寄托思乡之情
人 ,
。
陕西两个省籍商人组成的商业行帮
财神会,是甘肃、
 麝香等珍贵药材为
、贝母、鹿草、
陕商在甘孜以经营虫草
旺。
。 “天兴隆”商会是聚
聚英会是甘肃回族商人的团体组织 
。在药材采
由康定运回茶叶换取本地药材
主 ,药材运往康定 ,
,有
在西康省许多县都设有分店
英会的主体,总部设在兰州,
,一般高出
收到药材后按市价折计
收季节将茶叶交与采药人
总部负责人马某与青海
骡马帮和牛场,“天兴隆 ”
自己的武装、
市价20%。民国三十六年 (1947年 )以后 ,由于种种原因,他们
50
在甘孜县所设分店负责人敏子俊时年 
马步芳关系密切。
,守信用,无欺诈行为,
但他们在交易中买卖公平
生意不景气。
经营范围涉及药材、牛羊、
来甘孜经商多年,
岁,甘肃洮州人,
。
在老百姓中印象很好
在甘孜县还自办有牛场
。枪支等大宗交易
茶叶、百货、鸦片、
,一是靠“天兴隆” 财
 行为诡秘的外国教会
敏子俊在甘孜能立足多年
有牦牛千余头、
二是敏子俊善于结交地方上的权势
有马步芳作靠山;
大气粗,
 许多外侨组织机构都是帝国主义对中
,国民党统治时期
,剥削和欺压穷
与国民党军政人物和寺庙上层同谋经商
人物, 
- 109
- 108 ……

原为 “五旬节”会员 。民国三十八年 (1949年 )转入环球布道
国进行间谍活动的机关。 英 、美 、法等帝国主义势力早在清道
会,同年8月来甘孜县传教。加拿大籍人司教师于民国三十七
光年间即已深入到中国西部地区,在传教、 行医 、旅游、探险的
名义掩护下, 刺探情报,进行间谍活动,搜集各地山川道路,民 年 (1948年)来甘孜,担任该教会甘孜负责人 ,以接替吴道扬。
“ 他们来甘孜后,努力了解和学习当地风俗习惯 ,衣食住行
情民俗等资料。
亦随当地习惯。并请专人教习藏文藏语,举行定期考试。 由于
甘孜县外侨势力伸入起始时间较之泸定 、康定 、巴塘等地
当地群众信奉藏传佛教,天主教、基督教等宗教的教习教规与
晚一些 ,可能与地区高寒、生活不便,开展工作难度大有一定
藏传佛教有很大差异,群众难于接受 ,他们传教十分困难,10
关系 。
余年间仅发展了10余名汉族群众为教徒。但他们仍顽固地
民国二十七年 (1938年),法国天主教一男一女在甘孜县
此长期坚持传教,并企图深入到昌都等地开展工作。甘孜解放
现在的解放下街新华书店内设教堂,给妇女治疗妇科疾病并
后,他们感到大势已去,才离开甘孜回国。
传教,可作一般妇科小手术。据传在甘孜县治病期间曾因事故
致死藏族妇女 ,从而不受老百姓信任,于民国三十五年 (1946
 毒害群众的鸦片
年 )离开甘孜。
, 一
鸦片烟毒对民众身体的摧残和经济剥削为人所共知
| 民国三十七年 (1948年 ),美国基督教环球布道会在甘孜
县现在的新市区建立福音堂 。教会负责人是美藉教师吴道杨。 旦吸食成瘾则身体孱弱,精神颓废 ,难于戒除。十九世纪中叶
,是永铭史册的
先后有4名外藉人在此传教,有美国藉2人 ,英国籍、 加拿大 鸦片大量进入中国给人民大众造成深重灾难
甘孜县鸦片烟毒的泛滥是伴随英帝国主义入侵西藏而
糖各1人。 因当时甘孜人都不识外语 , 记不住他们的名字 ,习 国耻 。
惯上都以 “某教师”称呼他们。其中有美藉人韦教师 ,年仅20 传入的,历经半个多世纪。解放后 ,西康省人民政府采取坚决
余岁,在美国受过藏语训练。民国三十六年 (1947年 )来到中 措施禁绝,鸦片才得以根除 。
甘孜县无种植鸦片的历史 ,主要从经营渠道而来 ,市场经
国,民国三十八年 (1949年 )八月入川来到甘孜县,以基督教
营的鸦片有印度烟土和丹巴烟土两种。 印度烟土来自于印度
名义开设诊疗所,此人因是护士出身,医术平庸,开设诊疗所
可能是出于一种别有目的掩护。 另一名美籍人兰教师因其父 称 “洋烟”,是英帝国主义经济剥削的产物 ,1950年市场售价
在中国传教多年 ,自幼生长在湖北樊城太平镇, 所以不但能说 每两藏洋 30 至35 元 。丹巴烟土为丹巴烟民自己种值,土法提
一口流利的汉语,而且汉语文程度也较高。 回美国受训后,于 炼 ,称 “土烟 ”,每两售价25 元到30 元藏洋 。由于鸦片售价高 ,
在交通不便的地区便于驮运, 所以经营利润极高。 因此,凡有
民国三十六年 (1947年 )受派来中国西康传教,后转入甘孜加
一定经营资本的商人、 机关职员、军政官员等都经营鸦片 。
入美国基督教驻甘孜环球布道会。英藉人施教师时年已50余
民党行署专员范昌元、二十军驻甘孜营长杨仁山都是经营鸦
岁 ,民国二十年 (1931年 )由海防市至昆明,在云南传教多年 ,
- 111
- 110 -

一有病痛便吸食鸦
,经 鸦片具有极强的镇痛止咳作用,
甘孜县鸦片的经营受寺庙和甘肃商帮所垄断 
相信藏医,
片的大官商。
二是国民党官兵普遍吸食鸦片的流毒和
“天兴隆”甘孜分号负责人敏子俊批 
片 ,上瘾后难于戒掉 。
营一两以上三两以下须找
。但范昌元、杨仁山一 驻军营长杨仁山放纵士兵吸食鸦片,以鸦片作为为奴役盘
经营量在五两以上者必须寺庙允许 
影响。
货 ;
干着繁重的体力劳,
士兵们为杨仁山种地挖金
剥士兵的手段 。
。
类人物是决不受控制的
吸食鸦片强打精神为杨仁山干活是其一
甘孜县经营鸦片有两种方式。 一种是经营者利用甘孜县 
动,终日不得温饱 ,
望断肝肠也难圆归家
,进行批量销售 。另一种方式就是坐 
远离故土外出当兵 ,精神空虚生活苦闷,
是康北重镇这一有利条件
军营士兵吸食鸦片已是
吸食鸦片以解精神痛苦是其二
一些贫苦的上瘾者无钱大量购买就到鸦片烟 之梦,
地开鸦片烟馆,
整日里吞云吐雾 ,
。经营 许多士兵天天在一起宿营干活
一些外出谋生的流动人员也常到鸦片烟馆过瘾 普遍现象 ,
馆过瘾 ;
要想与鸦片绝缘又谈何容易是其
的多少收取税额,可能
 入营当兵难免不受其影响,
规模多以“灯”计算,稅捐处也以 “灯”
老板为了促使劳工为
。
三是金场老板诱惑劳工吸食鸦片
为吸烟者提供床位并提供烟灯便于 
三。
是因为鸦片都是躺着吸
而吸鸦片又无钱购买
多方诱惑他们吸食鸦片
他们拼命干活,
点火。
结算时扣抵工资的烟价往往高出市面3成
,其中有 只得靠老板提供,
全县经营鸦片烟馆共7户24灯
据1950年统计,
。
从鸦片烟中盘剥已成为金场老板剥削劳工的一种手段
刘子云烟灯五蓋;曾云章烟灯4益;廖银安烟灯 20 盜 ;林金山 
左右。
如甘孜县西泥沟金场老板方济安专门购买驻军杨仁山经营的
黄子卿烟灯3益。 以经营烟馆为
烟灯4器 ,怡老陕烟灯3益 ;
,工人还
年底从劳工报酬中扣除烟款后
,在部队就长期与“烟枪 鸦片 ,供其工人吸用,
业的大多在国民党二十四军当过兵
倒欠老板的鸦片烟钱。
队”为伍 。
,一般
成了寺庙和官商的垄断行业
,其价格, 由于鸦片经营利润高 ,
鸦片烟馆业主为了获取高额利润都是批发进货
大商号在甘孜分
。甘肃兰州“天兴隆 ”
,特别是范昌 个体商户很难插手经营
但也受到地方权势人物控制
远远低于市场价格。
。该商号在
店负责人敏子俊是贩运鸦片的唯一例外的大商户
。另一进
杨仁山等官商只要进了货就以高价向各烟馆分派
元 、
他雇用工人必须是能吸鸦片者
,每次 甘孜县开有作坊制作红牛皮
大金二寺的鸦片经营量大
,甘孜、
货渠道是向寺庙购买
。
每天上工前供给工人鸦片过瘾后再做工
其它条件都在其次 。
、二是鸦片 。
入甘的寺庙翼帮商队总有一
元甚至60 元计算,
, 30 元 ,他就要按50 
约占汉族总人口的三分之一 结算时如果市价每两 
甘孜县吸鸦片者多为汉族
工人都欠老板债务, 成
扣抵鸦片欠款后,
人以上。藏 每月辛苦劳累下来,
加上杨营士兵可能在500 
估计人数在200人左右
,一是以烟 为老板长期剥削的对象 。
汉族吸食鸦片有以下几个原因
。
族群众从不吸鸦片
,西医极少,药物昂贵 ,一
过去医疗卫生事业落后
土治病上瘾。
,汉族群众又多不
要价在30个银元以上
针盘尼西林(青霉素)
ー 113 -
- 112 一

后被部队遗弃,要返家乡又不可能,只好做了金场劳工。
金场老板管赚钱不顾劳工死活,采金
由于采金技术落后,
苦难深重的金场劳工
工人不但劳动强度大 ,而且毫无安全保障。岁岁月月金夫泪,
掘金发财能几人 。强忍金场万般辛苦 ,以求填饱肚子就是最大
甘孜县属青藏高原东部的一部分 ,山高谷深,水流湍急,
的满足 。金场劳动十分枯燥,一般就是掘沙、拖沙、流沙3道工
相对高差一千米左右,地处雅碧江流域的高山宽谷地带,属第
序 。掘沙在金场称作 “提锤 ”。负责掘沙的人实际上多是金床
三纪盆地和第四系盆地冲积地层,特有的地质条件造就了生
的发现者 ,有一整套掘沙的经验,省时省事,可以减少许多不
产黄金的有利条件,黄金开采历史久远。那些上百年前遗留在
金场上的小型开采多是采金人自己发现金后
必要的劳动。
沿河岸边甚至半山腰上的采金洞随处可见,是采金劳工历尽
那些资本雄厚的金场老板则根本不
雇用2至3人自己开采。
世事沧桑、流尽辛酸血泪的历史见证 。
劳动,出钱雇用掘沙工 。掘沙虽然劳累也很危险,但待遇要比
解放前夕 ,国民党政府在甘孜县设金工局向金场征税。征
一般劳工好得多。拖沙在金场称作“马尾子”,从矿洞里把矿沙
税方式以“ 棚”为单位。采金一般以3至5人为一棚。 老板为
拖出来 ,再背到流沙口进行淘洗 。拖沙工无异于脚踏鬼门关
减少纳税额,后来每棚都在5人以上。在开工的3个月后开始
在几十米甚至上百米的坑洞里只能爬着一背一背地从洞里把
纳税,每棚每月纳金1分,由县政府派人征收 。
金沙拖出来 ,随时都有被压死在洞内的危险。流沙工是将矿沙
国民党驻军多在雅碧江沿岸的庭卡、汤麦一带开采 ,有时
,细如麦麸
大粒的沙金用摄子从金床上夹出来
淘洗提出沙金 。
也深入到德格县的金沙江边。据当时老百姓讲,杨仁山营的士
。流沙工整天在水里操作,罹患严
的落金以水银包裹后再提取
兵一般是农忙季节种地 ,农闲时集中挖金 ,规模也较大 。除扎
重风湿、冻伤是常有的事 。金场劳工生活待遇极差 ,一日三餐
科、西泥沟、和杨仁山营几处集中式开采外,三、五人一群的分
主食是粉 。天亮起床吃早饭,8时左右上工,平均每天劳动8
散开采也不少。
扎科金场劳工每月吃两次肉,场上叫“打牙祭”。场
小时以上。
金场劳工几乎都是来自川内各地的汉族群众 。 一部分是
主每3天发1包黄烟,草鞋随便穿,但十冬腊月也没有保暖性
川内农村的青壮农民外出务工无门,只好到金场去干苦力以
好一点的布鞋或藏靴。
求一碗饭吃。有的是因解放前夕国民党为了打内战扩充兵员,
每个月有3天时间采掘淘洗出来的金子为工
场主规定 ,
在巴山蜀水到处抓壮丁,农村青年为躲壮丁,流浪到关外衣食
人自己所得,场上称这三天为“打错错”, 初二、十六两个全天
无着,为了暂时栖身去金场做工 。 也有的是经商破产者,负债
为 “正错错”,初九、二十三两个半天为“ 副错错”。 如果金矿
累累,经营无本 ,有家难归 ,只好去了金场,以求有朝一日东山
沙好 、产金量高,遇上“ 打错错”的日子又很走运,劳工们便有
再起重操旧业。 还有相当一部分人是二十四军年老体残的退
一定收入。但这样的运气实在太少。除 “打错错” 外,其余27天
役军人。 解放前,国民党退役士兵没有什么遣返费 ,年老体残
- 115 一
- 114 一

。”据民
有时并施行强迫教育
由于劳工在场 劝导学生家长送子入学
, 赴各区,
老板和劳工二八开或三七开分享
的劳动成果 ,
:“孔萨土司
甘孜县所派学差如下
每月劳累下来不 (1946年)统计,
, 国三十五年
老板诱惑下或过去就染上吸鸦片的恶习
一共八十名应入城区小学
麻书土司属下四十名
属下四十名
还欠下老板债务。
但没有结余,
 一共三十五名应
贡隆乡十五名
白利土司属下二十名
读书 。
停滯不前的教育事业 
,阿都十名,林葱十五
绒坝记朱倭乡二十名
。
入白利小学读书
扎科乡独立保二十三
。
一共四十五名应入绒坝小学读书
名 ,
长期滞留在落后的
甘孜县和全康藏地区一样
解放前夕 , 后保正申请减少七
东谷乡三十二名
。
名应入扎科小学读书
。唯有寺
真正意义上的教育事业根本没有
封建农奴制度社会 这样全县共有学差二
。”
学差二十五名应入东谷小学读书
名 ),
喇嘛寺庙不仅是信教群众的
。
以传播宗教文化为宗旨
庙教育,
 凡遇到喇嘛寺搞佛事活动就到喇
这些支应学差的学生
宗教活动场所,也是文化、教育、艺术的中心。藏语文、绘画 、雕 百名。
平时稍有家务或不
)不上学。
佛事完毕后的贡品
嘛寺领果子
医学等学科
、历算、
藏戏等文学艺术以及哲学
塑、音乐 、舞蹈、
 农村中一般只能保持几
学校除城区好一点
。
遂意也经常逃学
。
都在寺庙中授业
。
名至十几名学生
,清光绪
赵尔丰奏请兴学办教后
(1907);
清光绪三十二年 “教三字第
西康省政府教育厅
(1947年 ),
民国三十六年
:“夷民子弟 ,无论贫
关外学务局颁文规定
三十四年 (1909年 )
 实行边疆教育补助费鼓
训令正式宣布取缔学差制
八十三号”
。有不入者,罪其父兄,并罚银五两
七岁即需送入学堂
富 ,六、
 学校除全部免费供给学生书籍文具
励学生入学。 凡入校学生,
(1911年)才办起
至五十两,按其家资科罚。”直到清宣统三年
但受学差制这种在藏
。
每个学生每学期还有几元钱的津贴
、 麻书、白 外,
甘孜县伤令寺庙主持及孔萨
。
了官话初等小学堂 直到新中国成立后
区强制组织学生入学的特殊措施的影响
。
藏民子弟入学堂教习汉文汉语
、
利土司头人属下的年幼扎巴
。
的一段时间里都还存在
,以村为单
各土司头人属下的保正就采取派乌拉差役的办法 
。
师资和学生生源缺乏是教育事业停滞不前的症结之一
师次
,抽
村长又在全村有学龄儿童的差户中
位下达支应学差名额。
 ,改设流官,
麻书两土司
(1911年 )春 ,废除孔萨、
清宣统三年
没有中签的差户就要凑集银两和
。
签决定送子女入学堂读书 
,有男
白利两处官话小学堂
、
,成立城区
首任知县寇卓上任后
,并且免去支
负担去学堂支应学差的学生的生活费用
粮食 , 绒坝小学最
在整个民国时期的近40年中
。
女学生共70人
这种学差制度实际上成为
。
学差学生家长所负担的乌拉差役 
、
东谷等小学最高办到小学二
;白利、扎科、
高办到小学四年级
。
藏民的额外负担
 进入二十世纪三十年代城区完小才有几名高小毕业
三年级,
西康省临时参议会县政考察团到
民国三十年 (1941年),
,校长教师
全县有省立小学1所
(1949年 ),
:“康人素习,咸以入学为当差 ,多 
生 。民国三十八年
甘孜县考察后在调查中写到 
全县共有小学
。
各校校长兼教师1人
县立小学4所
,随时由科长督学分 共6人 ;
因此学生来源极感困难
。
方窺避不愿乐就
- 117 一
- 116 一

一次性退休金起限为个人工资标准的月工
予一次性退休金 ,
,含省小教师在
生 102人。 从清末到解放 ,甘孜县的小学教师
资乘以四个月,每增加两年可以加一个月 ,但最多不能超过
全县小学生最多时213
内,最多时18人,最少时仅2至3人 ;
60%的标准 。 服务在十五年以上不满二十年者,按月发给 45
,发50~55%;服务
人,最少时 29人 。 ~50%。服务二十年以上不满二十五年者
由于解放前的甘孜县受社会制度等各种因素的约束和影 
由于教员都是聘
,发 55~60 %。
二十五年以上不满三十年者
,条件艰苦 ,从事
响 ,经济不发达,文化落后,再加上气候寒冷
用的,随着县长的不断变动,教员很少有人达到文件规定的服
(1909 年 )
清宣统元年
,生活贫寒 。 ,甘孜县无人能
教育工作的教师教学艰苦 甚至还没有一人能达到5年以上教龄
务时限,
关外兴学与内地
:“
赵尔丰在奏请关外办学的奏稿中称
七月, 够享受退休金待遇。
非素具热心不辞劳瘁者不
开草味而输以文明原非易事
不同 ,
落后的医疗卫生状况
,已来
以故未来者观望不前
,资薪不厚,
复以经费无多
能胜任。
教授较内地百倍艰
,知识陋劣,
者纷焉求去。关外道途险远
解放前的甘孜县和康巴地区一样 ,在封建农奴制度下艰
。
辛 。”这种状况直到解放前夕仍无改变
难生存的广大劳苦群众,政治上受压迫,经济上受剥削,不能
受委任的县长从内地带来一
民国时期教师实行聘任制 人民群众文化素质低。
享受教育和医疗卫生保健的基本权利
由第三科任命校
。
大帮随从人员 ,自己任命秘书和各科科长
下导致了愚昧、落后的生活习惯,衣服卧具很少洗晒,腐败生
校长教员也难以
,科长也换,
。因而县长一换 群众毫无医疗卫生保健常
长 ;校长聘任教员 
冷饮食不拘 。 风餐露宿、人畜同居,
回家又无钱做旅费
在当地求生存不易
再次受聘 。一旦落聘,
生活环境常年污秽不洁, 一旦疫病流行,只能任其肆虐 ,根
识。
省立甘孜小学
(1946年 ),
生活也就没有保障。民国三十五年
本无法防治。梅毒 、淋病、麻疹 、天花、 痢疾 、麻风是肆虐民间的
民国三十七年
至110元。
元,教员 80 
校长月薪110元至130 
。几大瘟疫
,每月人均7
教员改领实物
(1948年 )因通货膨胀,货币贬值 ,
民国二十一年 (1932年 ),甘孜县全境天花流行, 儿童死
其余在校产收益中解
斗青稞。 不敷部分由县财政的情补贴 
农牧民请喇嘛念经祛邪无应 ,只得远走他乡,以避邪
亡过半 。
,但
一般家长能送一点钱物给教师
决 。 每年端午 、中秋、年节,
凶, 造成土地荒芜 ,牧场空虚,以致十室九空。 牧区的卫生条
年节等钱物收入实
学生家庭多数处于贫困状况 一顶牛毛帐篷遮风挡雨,
由于学生少,
 件更差,群众逐水草而居,无论寒暑,
淋病受染者十之八
在微不足道。
 潮湿阴冷 ,蝇虫遍地 ,生活陋习颇多 ,梅毒 、
西康省教育厅转发的国民
民国三十七年 (1948年 )六月,
九。民国三十七年 (1948年 ), 用于治疗梅毒的“914”针剂,每
小学教师服务十五年
学校教职员退休条例》中规定 ;
,治病谈何易,只能
党政府《
 支售价25至30 元 ,劳苦大众温绝尚不足
或年满六十五岁服务三年以上准予退
年满六十岁者
以上, 任其蔓延。
,给
服务五年以上者
。
并根据服务时间的长短发给退休金 
- 119 一
休 。
- 118 一

城区居民饮用的打曲河水到了冬季枯水期已成滑滑细
污染 。
。
人畜共用经常引起水源性疫病流行
,调查对象的 
流,洗衣、倾倒粪便垃圾、
中央民族卫生大队作过性病调查
1953年 , 。 解
妇幼卫生保健状况是民族地区社会卫生状况的缩影
,占
289人
)阳性者 
梅毒检测方法的一种
康氏反应
531人中,
 劳动妇女得不到最基本的生理
岁的老人都有罹 广大藏族妇女备受歧视
放前,
从11岁的小孩到60 
.4 %,
被检测人数的54
 当然更不可能在政府领导下开展妇幼卫生保健工
卫生保障,
。
绝大多数为解放前的受染者 
婴儿死亡率极
患 , ,
。解放前, 人
作。慢性宫颈炎等妇科病罹患率几乎百分之百
麻风病是危害人民群众最严重的一种传染病 
产婆接生或自
,由家属 、邻居、
。 一旦
 城乡妇女分娩沿用旧法接生
普遍存在恐惧心理 高 。
视为不治之症
们对此病缺乏认识 
,不加洗涤即以
妇女分娩后普遍以羊毛绳系婴儿脐带
患者被赶到隔绝人世 
产自接。
病人及家属备受歧视和迫害
, 。农村妇
患上此病
 产妇生产后稍事休息即要下地劳动
甘孜县拖坝乡雅 羊皮包裹婴儿。
。
的山洞里折磨致死或者背井离乡四处流浪 
牧区妇女分娩条件更
女分娩时大多在牛棚里或野地里跪生
长期是麻风病人的栖
碧江边的硫磺岩洞和城郊旭日里山洞 
、巴塘、道
解放前甘孜
四川卫生史资料记载
差 。 据 1952年 《
。
身之所, 一直持续了很长时间 
.6 %,亲属接生占
雅江等县妇女分娩自产自接占58
。解放前 
孚 、乾宁、
生活环境是决定人们健康状况的重要因素之一 
4647人中,在牛
被调查的 
.2 %。
,城
 不处理脐带的占56
农牧民没有建私家厕所的习惯 
41.4 %。
甘孜县城乡环境卫生极差 占被调查人数的
96 人 ,
在田野里分娩的 
2624 人 ,
妇女儿童拾牛粪做类饼储 棚里分娩的 
。
人们随地大小便
区也无公共厕所, 。婴儿死亡
其他均为坐生或蹲着生
、 跪生的占75 %,
以苍蝇为传播媒介的疾 
60 %以上。
。
污染衣服餐具
存燃料很少洗手 
.5 %。
早产死亡率4
率为22.9 %,流产 、
。 和中医药一
肠炎等疫病经常流行 
诊断治疗独具特色
”,
 甘孜县藏医药历史悠久
新生活运动
“
国民政府倡导
民国三十一年(1942年 
,形成了
由于历史的原因和宗教的影响
不清洁 。
、清洁、 样同属祖国医学瑰宝
,按最清洁
颁令每季举行两次清洁卫生大检查 
。 广
仲萨寺等寺院里
、大金寺 、
。 但
 藏医药的医疗机构多在甘孜寺
劣者处以罚金
优者奖励,
。
三个等级定优劣贴于各户门上 患病了往往先打
轮回转世的宗教伦理
(1949年 ),县政府
 大群众深信神灵护佑 ,
民国三十八年
。
也流于形式没能坚持下去 
,庸医土法治
乡间巫医盛行
。
再求医治病
修建城区公厕,不准
 念经以下吉凶,
指定地点倾倒垃圾
颁令严禁当街放猪
, 国民 死生由命任其自然。
解放战争即将结束 病 ,
。此时,
;整理街道以重市容 
,后逐步
随地便溺
 中医中药自七世纪中叶文成公主进藏就已传入
”, 虚
雨过地皮湿
,也就“
视卫生管理为区区小事
, 直到民国二十一年
党自身难保 。
但很难为群众所接受
传入甘孜藏区
。
张声势而已,环境照样污秽不堪 
“顺西和”中药房 , 以
河南人李德元才在甘孜首开
(1932年 ),
是决定人们健康状况的另一重要因素
饮水条件的好坏 藏族群众很少问
就医者多为汉族群众
, ,独家经营 。
售药为主
解放前甘孜县城乡群众长期饮用小溪流甚至低洼地塘之水 
121 一
受到粪便垃圾严重
多数为人畜共饮水源
饮水卫生条件很差
- 120 一

游医方济安开始在甘孜设店坐
(1946年 ),
民国三十五年
津 。
国民党政府行署专员范昌
(1948年 ),
民国三十七年
。堂行医
一直经营到解放后
“顺西和”药房 ,
元的私人医生莫灿云买下 清末以来康区行政区划的演变
的 1955年。
,但文字没
据传西医西药为晚清时期商人经商传入甘孜 
李国强
法国天主教会在甘孜设教
(1938年 ),
民国二十七年
。有记载
(1948
民国三十七年
。
堂并小规模开展西医诊疗及外科小手术 
,称为
早在吐蕃王朝时期
。
在历史上泛指康巴地区
“康区 ”
美国环球布道会牧师吴道扬在甘孜建立福音堂传教兼治
年 ),
 卫三区之一部。“康巴”包括现甘孜
“多喀木多康),属康、藏 、
国民政府设立西康省省立卫生
(1940年 ),
病 。 民国二十九年 
、云南省迪庆藏
以及现西藏自治区昌都地区
藏族自治州辖县 ,
(1947年),西医
民国三十六年,
、司药各1人
院 ,仅有西医师
青海省玉树藏族自治州等这一广袤地区 。自清雍正
族自治州、
此后相继开业行医的西医
。
师云洪富首开甘孜西医个体诊所 
,“凡金沙江
滇提督于宁静山划界
。 五年(1727年 )清朝廷令川、
黎洪献两名国民党军队退伍军医所开设
诊所为彭杰文 、
外中甸、江内其宗腊普 、阿墩子 (得钦)等地俱还滇辖”;十年
玉树地区巴彦南称等四十族划
“清朝廷又核准将
(1732年 )
本文主要根据中国人民解放军十八军一五四
笔者说明:
(1939年 )西康正式建省 ,
”。民国二十八年
西宁事务大臣辖属
。 疏误
团的甘孜县社会调查材料并参阅甘孜县有关资料整理 
但却从未实施行政。解放后
所划康属境域虽西为丹达山以东
。
敬请知情者及文史工作者批评指正
, 康区也就局限于今甘孜
及不妥之处 。
昌都地区亦正式划西藏自治区管辖
。
州辖属的18个县范围
(责任编辑 :李昆壁)
“ 因
历代王朝在藏区推行
、清时期,
这一地区从元代到明
其俗而柔其人”,“僧俗并用 、军民通摄 ,土官治土民 ”的羁縻政
封当地酋长、头人为“宣慰司、宣抚司、安抚司、长官司(俗
策 ,
清朝廷除在化林、 打箭炉、泰宁、角落、道坞、朱倭 、
称土司)”。
、 协、 屯、 驻防外,仅康
竹巴龙等兵地先后设营
章谷 、麻书 、
在康区即分封宣慰
熙到嘉庆 (1662年 —1820年)的158年间,
,封土千户、土百戶85
长官司等共37员
司、宣抚司、安抚司、
员施以统治。
- 123 一
- 122 一

,是从清雍 厅。
州的制度
、 厅、道、
 赵尔丰出任川滇边务大
行政管辖建置按照内地设府 
(1906 年 )七月,
光绪三十二年
”( 即
“改土归流
(1906 年 )实施
到光绪三十二年
 趁平息驻藏帮办大臣凤全及其随员兵丁50多人被狀的
正年间开始 
臣,
才逐步推行置县一级政权机构 
“改土
)后 , ,强行实施
设流官治理,
 和在康南地区军事行动大捷之势
废土司制度 
”
“巴塘事件
完善于解放后
施以行政管辖 。其区、乡设置又始于民国时期
(今巴塘)、理化县 (今理塘) 和定乡县 (今乡
归流”,首置巴安县
镇以适应城乡市场经济
(扩) ),改巴
而撤区并乡建 (1908年
; 光绪三十四年
的民主改革阶段 
(今稻城)委员。
城),并置稻坝
。 改稻坝设治委员置稻城
则在90年代初期 ,
的发展, ,改打箭炉为康定府
安县为巴安府
从理化划出毛
)设县丞,
稻城县原贡岭区
雍正一宣统时期建置 
同时在贡噶岭(
县,
划出明正土。
从巴安划出冷卡石置三坝厅隶巴安府
址 、曲登,
西藏发生了大农奴主之间争权夺 
,于中渡 (今
(1727年
 司所属雅碧江以东各土百户地和理化崇西土司地
清雍正五年
15400
云南调清军 
、青海、
次年清政府从四川
利的武装冲突 。
 雅江)设河口县。
(今康
其中从打箭炉
。 建置重点从康南转入康
以加强边防和维护社会秩序 
(1911年 ),“改土归流”
, 宣统三年
人去西藏
除在泸定桥设巡
, ,在康北地区
为保障军需供应 设得荣委员外
。 (原义敦)、
入藏清军达4000余人 除康南置冷卡石县
定 ) 北,
巴塘置军
烹坝驿站外, 打箭炉、理塘、
),并置登科府、白玉州、德化(今
、 (原邓柯
检管理泸定桥和沈村 设边北道,道治登科
外委等官
、千总、
 和泸定桥设委员。
粮府,在粮务( 即粮员,俗称粮台)之下设守备
德格)州和石渠县。在甘孜、章谷(今炉霍 )
,也是在
(今新龙)后 ,
再次收复瞻对
这是清朝廷直接在康区最先设置的行政管理机构 
(1910年 )
当边军于宣统二年
职。
色达地区头人嘎多向川
。
。 未得清朝廷批准
康区建置上的探索 ,
拟将该地置怀柔县
移雅州府同知分驻明正长河西鱼通 当时已被任命为四川总督的赵尔丰会同
雍正七年 (1729年 
滇边务大臣请附后
,在打箭炉
翌年改化林协为营 并派道坞设治局委
。 ,
置打箭炉厅
 代理边务大臣傅委其三兄弟为保正
宁远宣慰使驻地
,4
、道坞(今道孚)设安宁营
,调查户数、牲畜情
设享和营、 河口(今雅江)设德靖营
员杨宗汉经杜柯、 中下色达等地勘查地形
)在巴
(1778年 。
。 乾隆四十三年 ,其事未果
同时置泰宁协 不久辛亥革命爆发
, ”治 ,
个营均设都司 
况, 拟置 “达威县
改设阜和
次年移泰宁协副将驻打箭炉
。
塘再添设都司一员
民国时期建置
(1862年)在甘孜
同治元年。
会同打箭炉厅管理各地土司
协,
年置炉霍屯
光绪二十三年 (1887) 
,英帝国主
二年置道坞況。 。在此鼎革之际
置麻书讯,
 辛亥革命推翻了清朝封建帝制
打箭炉厅改为打箭炉
(1903年 ) ,驱逐川军 ,
光绪二十九年
。
均隶打箭炉厅
 义乘机唆使西藏上层中的亲英分子掀起反汉暴动
冷边土司及泸定
、
而由雅州府管理的沈边 复辟土司制度和寺庙
直属厅,隶建昌道。
“改土归流 ”地区武装暴乱
策动康区已
,次年升打箭炉直属厅为直隶 
- 125 -
亦划归打箭炉直属厅辖
,桥巡检
- 124 一

将该县冷卡石和格木两地划归巴安
(1919年)撤销义敦县,
尹昌衡被北洋政府任命为西征军
特权。民国元年 (1912)6月,
川边特别行政区改称西康
余归理化。民国十四年 (1925年),
滇军于澜沧江会师拟继续西进
总司令 ,挥师康藏平乱。当川、
特别行政区 ,拟置康东、康南、康西、康北四道 ,实际只改川边
,反
英驻华公使施压于北洋政府
时,“达赖惶恐,求援于英 ”,
。; .
道为康东道(道治理化)。次年将九龙设治局改置九龙县
”袁世凯
不承认中华民国之新共和政府
对西征军进藏,否则“
国民革命军第二十四军军长刘文
民国十六年 (1927年),
10月改任尹为川边镇
。电令川军停止前进
屈服于英国压力,
,继派
刘先于成都设边务处处理边政
辉接管西康特别行政区 ,
抚使 (镇抚府治康定 )。 次年6月,改任川边经略使,年底又改
次年刘文辉任川康边防总指挥
师长唐英驻康定任屯垦司令。
设川边镇守使 。
。 时因宝兴原木坪土司绝
设西康特别临时政务委员会于康定
尹昌衡驻康期间,于民国元年 (1912 年 )设边东(甘孜州
,甲被当地群众所
欲以康定原明正土司后裔甲联芳承袭
嗣,
大部)、边西(德格以西)两道;置理化府;撤道设治局置道吗
杀 ,形成骚乱,上川南道尹黄兴昌出兵平息, 拟将康定县上、下
沈边土司辖地和
将冷边土司和咱里土千户辖地置泸定县
县 ;
鱼通划出置“金城县 ”未果,遂于民国十九年 (1930年)将上鱼
析康定东南部的菩萨龙、二安龙、麦
化林营防汛地置化林县;
通置金汤设治局(实际只辖属上鱼通一个乡)。民国二十三年
地龙 、墨池龙、三盖龙、 八阿龙、迷宮龙、洪坝龙 、湾坝龙等9个
(1934年 )国民政府为打破“ 防区制”,实行“行政督察制”,置
村寨置九龙设置局。
。民国二十四年
于康定设督察专员公署
西康行政督察区,
民国二年 (1913 年 )将康定府、理化府、巴安 、登科府、
(1935年 )成立西康建省委员会,会址设雅安,次年迁康定。 同
德化州、白玉州均改为县;道坞县更名为道孚县;冷卡石县更
年撤销化林县佐 ,并入泸定县二区 。
;置甘孜县 、炉霍县 、
化林县改为县佐隶于泸定县
名为义敦县;
民国二十四一二十五年 (1935年 —1936年 ), 中国工农
24 赛 ,连同丹东 、巴底、巴旺
将康定辖属的鲁密章谷 
得荣县 ;
红军长征路经丹巴 、康定、泸定 、道孚 、甘孜 、炉霍、新龙等县,
设置为丹巴县 。 此间,清末已“改土归流”的康、沪地区个别土
村的苏维埃政府和波巴政府 。
先后建立了县和部分区 、乡、
鱼通土司重贿川边镇抚府
。
也安图恢复土司称号和制度
司,
民党中央第十六军别动队和刘文辉所属二十四军在阻击红军
,又派人去北京 ,请求北洋政府许
要求恢复土司特权未得同意
,设置保和联保,改团正
于泸定和丹巴推行保甲制度
过程中 ,
:鱼通原土司“请复旧制之处,并末
袁世凯电令川边镇守使
可。
为联保主任 ,乡约为保长,碑首为甲长。
照准”, 可委以“鱼通调查员 ”之职。
从道孚划出泰宁置泰宁农牧实
民国二十六年 (1937年),
民国三年 (1914年)设川边特别行政区 ,归川督节制。 废
验区,直属西康建省委员会。民国二十八年 (1939年)改农牧
撤三坝厅及贡噶岭县丞;德化县更名为德
府、州制,设川边道。
次年又将道孚的竹嵩汤及渣坝和康定县
实验区为泰宁区署,
。民国五年(1916年)置瞻化县(今
格县 ;河口县更名为雅江县
辖属的注西、抗巴、上将巴、上恶打、检查 、然西等6村划入置
新龙 )。民国六年 (1917年 ),四川实行“防区” 制。 民国八年
- 127 -
- 126 -

为泰宁设治局。民国三十四年 (1945年 )再将康定县辖属的色
解放后建置
卡划入,正式设置为乾宁县 。
民国二十八年 (1939年)1月1日建立西康省,省会康定 。
1950年3月24日,中国人民解放军第六十二军一八六
全省划分为宁属、雅属和康属。康属辖地包括现甘孜州境域和
师解放康定 。 27日成立康定军事管制委员会 ,对国民党西康
西藏自治区昌都地区 ,在今甘孜州境内又根据地理和交通情
省政府各部门进行接管 。 康定县和泸定县是解放后最先建立
况,分为康东、康南康北,第一行政督察区辖康东的康定 (专
县人民政府的县 ,其他各县旧政府 ,明令归军管会领导 。8月1
员公署治 )、九龙、雅江、道孚 、丹巴、金汤设治局、泰宁区署,泸
日 ,巴安县成立临时人民政府。 同年12月 ,康定军事管制委员
定属第二行政督察区,第四行政督察区辖康北的甘孜 (专员公
会向丹巴、道孚、雅江、九龙 、乾宁、炉霍、甘孜、膽化、理化、 巴
署治)、德格、 邓柯 、石渠、白玉、膽化、炉霍 ;第五行政督察区辖
安 、义敦等县派出军事代表 ,紧接又向邓柯、白玉、德格 、石渠、
康南的理化(专员公署治)、巴安 、得荣 、定乡、稻城、义敦。紧接
稻城、定乡、得荣等县派出军事联络员 。
推行新县制,在各县改联保为乡,成立乡公所,设正副乡长和
康区解放后,即按《中国人民政治协商会议共同纲领 》中
乡队副。民国三十年 (1941年 )根据 《保 、甲编整办法》,康属在
 有关 “各少数民族聚居的地区 , 应实行民族区域自治”的规定 ,
金沙江东部的19个县和泰宁设治局,共编整为34个区、107
 于1950年7月12日 ,成立康区民族协商会议筹备委员会,11
个乡、7个镇、662 个保 (之后又调整为659个保),直至解放 。 月2日 ,召开西康省藏族自治区第一届各族各界人民代表会
但这些乡、保建置 ,除泸定县和康定 、丹巴、雅江、巴塘等的部 议 ,23日选出西康省藏族自治区人民政府主席 、 副主席,24日
分起实际行政管辖作用外,其余地区由于土司头人制度的复
 成立西康省藏族自治区人民政府,隶属西康省人民政府,自治
辟而国民党政府又听之任之 。 一些县和基层的实权仍为土头 区政府驻康定 。这是建国以后全国成立的第一个州级的民族
和当地喇嘛寺庙上层所把持 ,与国民党政府沉澀一气 ,形成三 自治政府。
位一体的封建统治。
 1951年 ,根据政务院《关于处理带有歧视或侮辱少数民
1949年12月9日,西康省政府主席刘文辉在彭县通电 族性质的称谓、地名、碑碣、匾联的指示 》,报经西康省人民政
起义 ,次年3月5日,被中国人民解放军在巴中围歼溃逃的国
 府批准,将巴安县更名为巴塘县 ,理化县更名为理塘县,定乡
民党一二七军(由河南省保安团拼凑而成)三一0师残部 500 县更名为乡城县 ,膽化县更名为新龙县 。同年1-7月,各县和
余人 ,在师长田中田率领下,经丹巴审抵康定、泸定 ,网罗当地 部分区召开了县、区各族各界人民代表会议,建立了县级人民
封建势力,组建“西康政务委员会”,图谋建立 “游击根据地”, 政府和47个区级人民政府;在泸定和康定折多山以东的民族
由于人民解放军进军神速 ,田部再次溃逃,在川、滇边境被好 。 杂居区建立乡人民政府;在折多山以西的藏族聚居区有重点
地建立生产治安委员会和村治安小组,作为基层政权的过渡
- 128 -
…… 129 一

至1993年春贯彻全省撤区并乡建( 扩)镇部署,以适应市场经
机构 。 当年撤销金汤设治局,并入康定县。
济的发展,全州79个区建置全部撤销,同时撤并乡 33个,新
1952年,西康省藏族自治区人民政府设南路(康南) 和北
建镇10个,使乡、镇建置更趋完善。
路 (康北)两个办事处。 南路办事处驻理塘,辖理塘、巴塘 、义
各县所辖区 、乡(镇 )变化情况概述于下:
敦、乡城、稻城、得荣6县;北路办事处驻甘孜,辖甘孜、炉霍 、
1. 康定县解放前置有1区(木雅)2 镇 (东城、西城)7乡
新龙、 邓柯、德格、白玉、石渠7县(南 、 北路办事处均于1958
年撤销)。 (营官 、塔公、古瓦、 阿太 、瓦斯、孔玉、鱼通)。 解放后基本废置
1951年撤销东城镇和西城镇置城关区, 同时置 11个居
1952年11月,泸定县召开各族各界人民代表大会,建立 重建 。
民委员会(后合并为4个),将远近郊村寨置城郊乡、雅拉乡、
民族民主联合政府。12月15日,在历史上从未有过正式建置
榆林乡施以行政管辖 ;原设置的瓦斯乡划城关区隶属; 同年撤
的色达,成立西康藏族自治区色达办事处 。
销金汤设治局并入康定县后,置金汤区和汤坝、新和、捧塔3
1955年3月 ,根据《中华人民共和国宪法 》关于民族自治
,置
1952年将孔玉乡和鱼通乡改置为孔玉区和鱼通区
个乡。
地区建置为区 、 州、县 、乡四级的规定 ,改西康省藏族自治区为
西康省藏族自治州;后又将州、县人民政府改称州、县人民委 舍联、时济、 前溪、麦崩4乡;并重新置木雅区 。 1954年将营
员会 。 同年10月1日,西康省并入四川省 ,西康省藏族自治州 官 、塔公、古瓦、阿太4个乡改置为东俄洛 、 瓦泽 、 甲巴 、 沙德 、
甲根坝、六巴、普沙绒 、拉龙、龙古等9个乡。1956年孔玉区民
更名为四川省甘孜藏族自治州;泸定县划属雅安专区 (次年又
撤销阿斗沟生产治安委员会置民改乡和太平
划归甘孜州辖 )。11月9日 ,经国务院批准,正式置色达县。 主改革建政中 ,
,撤销木雅区,将其辖区一
折多山以西民主改革建政阶段
( 1978年报经国务院批准,撤销乾宁 、 邓柯、义敦3县建 乡;
置 ,所辖区和公社划属道孚 、雅江、德格、石渠 、理塘 、巴塘等6 分为三,置营官区、 沙德区和塔公区 ,并置朋布西乡和吉居乡。
1958年试办人民公社 ,将城郊、雅拉、榆林3个乡以乡为
县 。
而金汤区则以区建为朝阳人民公社, 所辖汤
全州对区 、 (镇 )行政区划,在解放前建置的基础上,多 单位建为公社;
。 同时置城关镇隶于城关
数废置重建或暂设区管理 ,有的则部分保留。1956 —1959年 坝、新和、捧塔3个乡分别建为大队
施行民主改革 ,废除没落、反动的封建农奴制和奴隶制后,在 区 。 1959年撤销朝阳公社,3个大队恢复以乡建为公社,1960
建政阶段 , 都重新规划了区、乡设置 ,个别县与县毗邻乡、村也 年撤销瓦斯乡,1962年复置 。1963年汤坝乡更名为三合乡。
。
1965年将城关镇从城关区析出由县直接领导
作了个别调整 。公社化时期实行政社合一的体制,一些县又作
了部分调整,甚至名称上也有较大更改。1978年后实行改革 1. 1966年 “四清”运动后期,将营官区更名为战斗区 ,沙德
开放,政社分设 ,普遍复乡的建置 ,“文化大革命”中追求 “ 一 区更名为东红区 ,塔公区更名为前进区 ,孔玉区更名为红锋
片红”而更改名称的乡社, 亦恢复原有乡名 。特别是1992年冬 区 ,金汤区更名为永红区 ;东俄洛乡建为东风公社 , 瓦泽乡建
- 131 一
- 130 -

撤销咱里乡和瓦窑
撤销海子乡并入田坝乡
阳乡并入磨西乡
甲根坝乡建为先锋公社
呷巴乡建为建设公社
,为东方公社 
。
乡并入桥头乡
舍联乡建为红
,瓦斯乡建为红阳公社,
、二区 、三区建置 ,
朋布西乡建为前卫公社 ,除撤销一区
1958年大办人民公社时
,麦崩乡
前溪乡建为红光公社
, 将冷碛乡与林乡合建
时济乡建为红旗公社 ,
专公社,
 将兴隆乡和得妥乡以乡建公社外
太平乡建为战旗公社
, ,桥头乡与田
民改乡建为长征公社
 新兴乡与磨西乡合建为磨西公社
建为红星公社 
为二郎山公社
捧塔乡建为继红
, ; 同时
三合乡建为长红公社
, 加郡乡与德威乡合建为德威公社
新和乡建为永红公社 ,
坝乡合建为泸桥公社
、龙古、
;同时建拉弄 1961年又将
原已建的榆林公社更名为团结公社 
。
烹坝乡建为国庆公社
公社 , ,
将岚安乡建为长征公社
、吉
,建为普沙线
 1962年将新兴生
将普沙线乡一分为二 ;
沙德、六巴4个公社
 田坝生产大队从泸桥公社析出置田坝公社
龙古公社更名为
 加郡生产大队从德威公
次年拉弄公社更名为胜利公社 ,
居两个公社。
 产大队从磨西公社析出置新兴公社
六巴公社更名为向阳公
沙德公社更名为东红公社 呢生产大队从二郎山公社析出置呢
光明公社, ,
社析出置加郡公社
。
吉居公社更名为工农公社
, 国庆公社更名为烹坝
普沙绒公社更名为跃进公社 ,
社,
 同年二郎山公社更名为冷磷公社
公社。
1984年政社
。 ,一
这些更名公社全部恢复更改前的名称 1964年恢复三个区建置
。
1975年 ,
 长征公社更名为安公社
公社,
1985年城关镇更名为炉城 。
。 ,三区更名为磨西区
全部公社都恢复为乡建置 二区更名为冷砖区
分设 , ,
区更名为泸桥区
1978年城关镇更
。
镇 。
 1966年从泸桥公社划出城区部分置城关镇
(扩 )镇工作中,撤销炉城
在1993年贯彻全省撤区并乡建 
。
名为泸桥镇
区 、鱼通区 、金汤区、 孔玉区、营官区 、 沙德区 、塔公区 ;撤销东
1984年政社分设时,12个公社均恢复原乡建置 。次年徽
;撤销城郊乡并入炉 1988年撤销泸
。
;撤销瓦斯乡置姑咱镇 撤销冷碛乡置冷碛镇
俄洛乡置新都桥镇 ;
销泸桥乡并入泸桥镇
将太平乡和民
更名为塔公乡
将龙古乡和拉弄乡合并
城镇; 。
桥区建置
将新和乡更名为金汤乡。
 镇工作中,撤销冷磺区
更名为孔玉乡; (扩)
改乡合并,
 1993年贯彻全省撤区并乡建
(二区 、三区 )1镇( 河东 )11乡
 撤销磨西乡置磨西镇 。
泸定县解放前置有2区 ;
撤销兴隆乡置兴隆镇
和磨西区
(得妥、新兴、磨西、德威、加那、兴隆、 呢 、冷 、河西、烹坝、
丹巴县解放前置有6区 (一、 二、 三、 四、五 、六区1镇
岚安)。 解放后,1951年土地改革建政阶段复置一区并维持
(章古 )14 乡(中路、东谷、格宗 、梭坡、岳扎、三岔 、上宅垄 、 下
二、三区建置;废河东镇置桥头乡,将原 11 乡改置为岚安、烹
宅垄、巴旺、巴底、 革什扎、丹东、蜗牛 、瑞宇 )。 解放后于1951
坝、 瓦窑、海子、咱里 ,田坝、杵 、德威、新民、冷碱、化林、 都
、瑞宇两个乡,置川口、小金 、金川3个区和
年废旧有区及牦牛
公、兴隆、加那、新兴、磨西、蔡阳 、共和、得妥 、湾东 、新华等21
乡、 镇 。
原有12 
撤销都公乡和化林乡并
1956年撤销新民乡并入冷碛乡 甘孜州选择丹巴县为开展民主改革的试点
乡。 ,
1956年春
,撤销共和乡和蔡 
c133 
撤销新华乡和湾东乡并入得妥乡
入兴隆乡,
-- 132 一

。梭坡乡辖
;将
撤销章古镇置城厢乡 解放后废旧有乡
, 。
建政阶段在原12乡1镇基础上 道孚县解放前置有霍尔喀、鱼科两个乡
县 ,
将下宅垄乡所辖
三岔 、上宅垄、下宅垄3个乡合并置太平乡
于1951年置一区 (城关)、二区 (玉科)。
、关
、火龙沟4个村 
、格西、
三乡所辖喇嘛寺3个村 
,建政阶段一区置城关
、 1956年农区实施民主改芝
腊月山3个村 
、 水子
1957年又置大桑区和边耳 
”
 ;1958年将新龙县
州2个村划出置喇嘛寺乡。
葛卡、 麻孜 、 孔色瓦日、本菇、下甲8个乡
、
。
1959年将边耳乡的沙冲村划属乾宁县辖 
,更名为上甲乡;1959年牧区民主改革
两个乡。 甲斯孔乡划属道孚县
将川口区建为大渡河人民公
1960年试办人民公社中,
,同时置银恩、 甲宗 、维他、 七美4个
将二区更名为玉科区
中,
梭坡5个乡分别建为该公社
所辖城厢、 水子 、中路、东谷 、
社 , 乡。
;将巴旺
格宗两个乡也各建为公社 
, 所辖9
、 将一区建为鲜水公社
同时将革什扎 ,
的管理区; 1960年试办人民公社时
,光都、燕尔岩、
乡甲居 、喀卡 、聂明坪等5个村建为巴旺公社
个乡分别建为公社管理区 。后又将瓦日 、木茹、上甲、下甲管理
,另置半
1962年撤销喇嘛寺乡 
。 
。次年整风整社中,撤销鲜水公社
德洛等12个村建为金川公社 
建为瓦日人民公社
区析出,
除撤销大渡河
,置瓦
1966年全县实现公社化和大划小时 撤销区一级的瓦日公社
扇门乡。 恢复一区建置 ,更名为尼措区
、格
并维持革什扎
, 。1965
把5个管理区又分别建为5个公社 两区原以乡建的9个管理区分别建为9个公社
公社, 日区 。
、边耳、岳扎、半扇
对未建公社的丹东 
。1980年将城关公社
。
金川3个公社建置 年又将玉科区所辖4个乡以乡建为公社
宗、
在建该6个公
。
以乡分别建为公社
巴底等6个乡
门、太平桥 、
 更名为鲜水公社。
半扇门乡取名为长征公社
, 、 协
将其所辖协德区及其八美
将岳扎乡取名为永红公社 
社时, 1978年撤销乾宁县建置
丹东乡取,
,巴底乡取名为向阳公社 
扎坝区及其亚卓、红顶 、仲尼、
太平桥乡取名为战斗公社 沙冲5个公社 ,
德 、龙灯、色卡、
同时将革什扎公社更
。 、
边耳乡取名为红旗公社 解放前乾宁县曾置有龙灯
, 。
名为东风公社 下拖5个公社划属道孚县
扎拖、
中路公社更名为
, (后更
梭坡公社更名为东方红公社 解放后废乡置惠远区
名为红光公社,
上渣、 中 、下渣、色卡等6个乡
,1980年更
1970年在县级机关驻地重新设置城镇 
、色卡、 亚卓 、 红
1956年民主改革中置惠远
双胜公社。
 名协德区) 和二区 。
1959年将丹巴县沙冲村划乾宁
。 ;
名为城关镇 扎拖下拖7个乡
顶、仲尼、
,已更名
, 所有公社均恢复了乡建置 
、然哥、夏普隆 、 挪
1984年政社分设时 次年又将色卡乡所辖拉日
后 ,置为沙冲乡,
巴旺公社复名为
但金川乡更名为巴旺乡 1960年将上述9个乡均
。 。
的也恢复了原乡名 柯尔卡牧业点划出置龙灯乡
乌托、
。
1985年将城关镇更名为章谷镇 ,扎拖公社
1966年惠远公社更名为东风公社
聂明乡。
 以乡建为公社 。
撤销金川
(扩)镇工作中,
红顶公社更名为
1993年在贯彻全省撤区并乡建 
下拖公社更名为自力公社
更名为更生公社
将该乡所辖的白
区、小金区、 川口区 、大桑区; 撤销城厢乡
红星公社,仲尼公社更名为长征公社, 亚卓公社更名为文胜公
宋达等4个村划
,叩拉、泽周、泽公、
- 135 -
依村和城关村划章谷镇辖
- 134 一

在1956年民主改革试
。
1956年和1958年实施民主改革
。1978年
1973年将惠远公社分置为八美公社和协德公社 
1958年民主改革建政阶
、 八角楼乡;
社 。 重置城关区河口乡
点中,
。
对已更名的6个公社全部恢复建公社时的原名 
、 祝桑 、米龙 、八衣绒、西
俄洛3个区和团结
、孜河、
段又置祝桑
次年撤销鲜
。
| 1984年政社分设 ,所有公社均恢复乡建置
俄洛、麻郎错、波斯河、恶古 、德差 、牙衣河、红龙、柯拉 12个
同年新龙县将普巴城乡划属雅
。 。
水乡置鲜水镇 并将城关区更名为曲喀区
乡,
( 扩)镇工作中,撤销尼措
1993年贯彻全省撤区并乡建 
江。
;将
撤销八美乡置八美镇
区 、瓦日区、扎坝区 、玉科区、 八美区;
1960年试建人民公社时,以曲喀区 、祝桑区以区为单位
。
更名为甲斯孔乡 曲喀区更名为城关人民公
上甲乡和下甲乡合并 
, 所辖乡建为大队
建立两个公社
崇德等5个
、仁爱、信义、和平、
、米龙 、八
九龙县解放前置有忠孝 
八角楼大队;祝桑人民公社辖祝桑
社 ,辖团结、 河口、
祝桑公社恢复
解放初期维持旧建置 。
1973年整建人民公社时,撤销城关 、
乡 。 衣绒大队。
、大河边、三亚、
、德
建政阶段置城关 以乡新建普巴线
1956年实施民主改革 所辖大队建为6个公社外
两个区建置
、烟
、乃渠、三岩龙、八窝龙、汤古 、乌拉溪
次年又建波斯河、恶古、西俄洛 、麻郎
湾坝4个区和城关 牙衣河等3个公社;
差 、
袋 、 魁多 、子耳 、三 、俄尔、小金 、朵洛 、踏卡 、湾坝、洪坝 16个
错 、柯拉等5个公社 ;1976年建红龙公社。1979年团结公社复
。
同时置八窝龙乡上团分乡和汤古乡斜卡分乡 
。
乡。
 名为"拉公社
、三亚、俄尔、 小金 、朵洛、湾
、乌拉溪 将木线和瓦多两个公社划属雅江
1973年首批将乃渠 
1978年撤销乾宁县时
、城关 、三岩龙、八窝龙、
。
次年又将汤古
 该两公社均于1956年民主改革时建木城乡和瓦多乡
坝7乡以乡建为公社 
县 。
。
乡以乡建为公社 
烟袋、魁多 、子耳 、踏卡、洪坝、上团、斜卡11 
1966年曾将木绒公社更名为红日公社,1979年恢复原社名
。 次年
18个人民公社都恢复原乡建置 。
1983年恢复原社名
。 ,
1983年政社分设
 瓦多公社曾更名为东升公社
, 三
将湾坝乡改置为湾坝彝族自治乡 
。
1988年撤销曲喀区
; 。
将城关乡更名为呻尔乡 1985年撤销河口乡置河口镇
俄尔乡改置为俄尔彝族自治乡
, (扩)镇工作中,撤销扎麦
坪乡改置为三亚彝族自治乡 1993年贯彻全省撤区并乡建
朵洛乡改置为朵洛彝族自治
踏卡乡改置为踏卡彝族自治乡 
、俄洛区 、
区、祝桑区 、孜河区
小金乡改置为小金彝族自
, 解放初期维持旧有
。
子耳乡改置为子耳彝族自治乡 解放前置有3个区11个乡
乡, 甘孜县 
。
1985年撤销聊尔乡置呻尔镇
治乡 。 
建置。
,撤销啤尔
( 扩)镇工作中 
、麻书、白
建政阶段置孔萨
1993年贯彻全省撤区并乡建 
1956年农区实施民主改革
区 、大河边区 、三亚区、湾区。
日、筑坝盆、东谷等5个区和城关镇,同时置城南、城北、线 、
雅江县解放前置有“一、 二、 三、 四”4个区 ,无乡建置
汤麦 、色西底、夺拖、柯则、白日 、生康、南多、贡隆 、扎科、阿然
- 137 -
。
解放初期维持旧建置
「
- 136 一

隆 、朱倭、鲁须、阿都、纳法、昔色 、青沙、卡攻、浪子、麻美、 仁 章龙公社更名为大德公社,木多公社更名为卡龙公社,扎拉公
果 、 如西、普玉隆、 斯俄、吉线、棒多 、东谷 、夺多、上泥巴沟、 下 社更名为查龙公社。
1959年对所置区乡作了较大调整:撤销汤 1984年政社分设,所有公社均恢复乡建置 。大塘坝区更
泥巴沟等32个乡。
麦乡并入色西底乡,撤销麻美乡并入仁果乡,撤销白日乡并入 名为达通玛区 。
生康乡 ,撤销青沙乡、阿然隆乡并入昔色乡,撤销浪子乡并入 1993年贯彻全省撤区并乡建( 扩)镇工作中, 销雅碧
卡攻乡,撤销吉绒乡并入斯俄乡,撤销鲁须乡并入朱侨乡,撤 区 、生康区 、拖坝区、绒坝区、东谷区、达通玛区;撤销柯则乡
并入叫拉乡。
销纳洼乡并入阿都乡;将棒多乡和东谷乡合并,更名为四通达
乡;上泥巴沟乡下泥巴沟乡合并,更名为泥巴沟乡 ,后又更名 炉霍县解放前置有东区、 中区 、 西区和罗宗角特乡。 解
为泥柯乡; 划出如西乡的部分并入普玉隆乡,更名为拖坝乡, 放后废除旧置 ,于1952年重新设置为新都区 、 虾拉沱区 、朱倭
如西乡更名为庭卡乡;夺拖乡更名为呻拉乡。 同年牧区实行民 区 。
主改革 ,除在拖坝区置牧业乡外,在达通玛牧区置大塘坝区和 | 1956年农区实施民主改革,在建政阶段置城关、 泥巴 、
雅德、日都、 斯木、宜木 、仁达、朱倭 、充古等9个乡。1958年将
一、 二、三、四乡。
1960年 —1962年公社化期间,将大塘坝的一乡建为叩加 新龙县易日沟乡划属炉霍。1959年县对区划作了个别调整,
公社,二乡建为章龙公社,三乡建为木多公社, 四乡建为扎拉 置卡娘乡和更知乡。1960年牧区完成民主改革后,置罗马
公社。 在农区将扎萨区与麻书区合关 ,建雅奢江人民公社 ;白 区和宗麦 、宗塔、罗柯马乡;同年又将罗柯马乡分置为上罗柯
日区与绒坝区合并,建绒衫联合人民公社,将朱侨乡和阿 马乡和下罗柯马乡。
都乡合并,建为统坝盆联合人民公社朱倭公社。将城关镇所辖 1961年试建人民公社时,将充古乡建为充古公社。 1964
的城南 、城北 、绒盆3个乡划雅碧江人民公社各建为生产大队 年又将农业区的城关 、 泥巴、雅德、日 、斯木、宜木 、仁达、朱
后 ,城关镇即由区级镇改为乡级镇。在东谷区,将四通达乡、夺 倭等8个乡以乡建为公社。1966年牧业区的宗麦 、宗塔、上罗
多乡、 泥巴沟乡以乡建为3个人民公社 。1962年整建社大划 柯马 、下罗柯马、更知、卡娘等6个乡也以乡建为公社。 1968
小时,撤销雅奢江人民公社改置为城关区 ,撤销绒坝盆联合人 年更知公社更名为胜利公社;1982年城关公社更名为老街公
民公社, 改置为生康、拖坝、绒坝盆3个区。同时建城南、城北、 社 。
线岔、色西底、啤拉、柯则、拖坝、斯俄、庭卡 、牧业、生康、南多 、 1984年政社分设, 所有公社均恢复乡建置和原乡名 。 同
贡隆、扎科、朱倭、昔色 、卡攻、仁果等18个公社,实现全县公 时撤销新都区 ,将老街乡的新 、益娘两村析出置新都镇 。
社化。1978年将城关区更名为雅蓉区;朱倭公社更名为来马 | 1993年贯彻全省撤区并乡建(扩)镇工作中,撤销虾拉沱
公社 ,牧业公社更名为下雄公社,叩加公社更名为茶扎公社, 区 、朱倭区 、罗柯马区 ;撤销老街乡并入新都镇。
- 139 --
- 138 -

德格县解放前置有扎柯、玉隆、麦宿、八乌、更柯、英白、 区 、英区、柯洛洞区 、玉隆区、温拖区 、阿须区 ;撤销八里达乡
,于1951年置
银汪卡 、竹马等8个乡。 解放初期维持旧建置 并入更庆镇。
白玉县解放前置有百彰、雍泰 、禾嘉、登胜、玉马、三岩
东 、 南、西 、 北4个区 。
1956年实施民主改革 ,建政阶段将东区更名为玉隆区 , 等6个乡,均有名无实 。解放后于1951年置一区 、二区、三区 。
南区更名为麦宿区,西区更名为龚城区, 北区更名为柯洛洞 1956年在农区实施民主改革,次年建政阶段置白玉、章
区 。区以下置上麦宿 、中麦宿、下麦宿、八邦、英 、更庆、汪布 
都、 河坡 、热加、登龙、赠科等6个乡;将一区更名为白玉区 ,
顶 、白城、柯洛洞、卡松渡、俄南、竹庆、玉隆、中扎柯、窝公、 马 二区更名为河坡区 ,三区更名为盖玉区 。 1958年置麻绒、盖
1959年牧区民主改革后期置昌台区
尼干戈 、上然姑等17个乡。 1960年又置错阿乡 。 玉山岩、沙马等4个乡。
公社化时期:1960年试建人民公社时,将更庆乡和汪布 和安孜、阿察、 麻 、纳塔、辽西等5个乡。
顶乡合建为更庆人民公社,次年撤销仍复置为两个乡;1966 公社化时期:1966年在白玉乡和安孜乡试建人民公社
;1973—1975年 , 八 曾将白玉乡改建为建设 、向阳、跃进3个人民公社,安孜乡建
年将竹庆乡和窝公乡分别以乡建为公社
邦、英 、更庆 、汪布顶、白城、柯洛洞、卡松渡 、俄南、玉隆、 中 为先锋人民公社。
扎柯、 上麦宿、 中麦宿、下麦宿 、马尼干戈 、上然姑 、错阿等 16
次年 ,更改了全部区的名称,白玉区更名为红星区,盖玉
1979年上麦宿公社更名为普马公 区更名为朝阳区 ,昌台区更名为红原区 ,河坡区更名为永胜
个乡均以乡建为人民公社。
1973年将永胜区所辖的4个乡以乡建为4个
社 ,中麦宿公社更名为达马公社 ,下麦宿公社更名为岳巴公 区 。 整建社中,
人民公社: 河坡乡建为赤赤旗公社,热加乡建为劲松公社,赠科
社。
1978年撤销邓柯县建置,该县所辖温拖区及其浪多、 温 乡建为星火公社,登龙乡建为赤卫公社。1974年续建朝阳、红
拖 、年古3个公社,阿须区及其阿须、打滚、亚丁、 所巴4个公 
卫、红原3个区 , 所辖各乡为人民公社;盖玉乡建为金桥公社,
。该8个公社都是在 沙马乡建为沙马公社,山岩乡建为红岩公社,章都乡建为立新
麻嘎区及其所辖俄支公社划属德格县
社 、
1958 -1959年民主改革中设置的乡。 1968年建温拖公社; 公社 ,麻绒乡建为前进公社,安孜乡建为先锋公社,阿察乡建
1973年建俄支、年古、浪多公社;1974年建阿须、 打滚 、亚丁、 为反修公社,麻乡建为胜利公社 , 纳塔乡建为红星公社, 辽
西乡建为团结公社 。1979年 ,这些更名的区和公社,全部恢复
所巴公社 。
,只有向阳公社更
。 民改建置时的区名和更名前的原公社名称
所有公社均恢复乡建置和原乡名
1984年政社公设,
1985年撤销麻嘎区 ;在县级机关驻地增设更庆镇,原更庆乡 名为金沙公社 。
1984年政社分设, 所有公社恢复乡的建置。
更名为八里达乡。
(扩 )镇工作中 ,撤销昌台
( 扩)镇工作中,撤销麦宿 1993年贯彻全省撤区并乡建
1993年贯彻全省撤区并乡建
- 141 一
- 140 一

置沙堆、日巴、大盖、切衣、桑郎、绕鲁、色威、甲孜、谷日、甲斯
。
撤销建设乡置建设镇
区 、白玉区 、河坡区、盖玉区;
孔、普巴线、城关、上午日马 、下午日马、中午日马、甲拉西、 易
因系纯牧业地,
,但有名无实
石渠县解放前设置8个乡
沟等17个乡;1957年置尤拉西 、子抱西 、麻西、甲西格日 、
。
解放初期维持旧制
。
所有牛场都是部落头人和寺庙统治
区 ,
 雄龙西等10个乡;1958年置皮
,置扎、 起 洛古、朱倭、通宵 、麻日 、博孜、
、西区和中区
1959年民主改革建政阶段始设东区 
,普
将甲斯孔乡划属道安县
拉马两个乡。1958年11月 ,
坞 、宜生 、蒙宜、菊母 、温波 、瓦须、长沙干马 、阿日扎、长须干 察 、
1959年将上午日
。易日沟乡划属炉霍县
。 巴城乡划属雅江县
马 、长沙贡马、瓦土 、俄多马、德荣马、格孟 、啤衣等16个乡
措日3个牛场
,更名为团结乡;将古鲁、皮察、
、新荣 、阿日 马与城关乡合并
宜牛两个乡改建为宜牛
、
1974年除将阿日扎
| ,更名为和
1960年将麻西乡和甲西格日乡合并
、长须干 置为友谊乡。
长须贡马两个乡改建为温波
;温波 、
扎3个人民公社
,更名为乐安乡 。
切衣乡和桑郎乡合并
平乡;
、 瓦
俄多马乡建为红旗人民公社
长须贡马3个人民公社
马、
 全县24个乡均以乡建为人
1975年公社化时期
1973—
,其余均
虾扎乡建为向阳人民公社外
土乡建为团结人民公社 
;朱倭公社
1978年将下午日马公社更名为蔓青公社
民公社 。
。
以乡按多名分别建为人民公社 
。
1979年将团结公社更名为吾西公社
。
、奔达、 正 更名为博美公社
将所辖奔达区及其真达
1978年撤销邓柯县时
。 1985年撤
所有公社均恢复乡的建置
1984年政社分设,
洛须区及其所辖的洛须公
科3个公社和麻嘎区的麻岬公社
。
民主改革时置的 销吾西乡置如龙镇
-1959 
该5个公社都是1958
。
社划属石渠县
(扩)镇工作中 ,撤销上占
1993年贯彻全省撤区并乡建
。
1974年又以乡建为公社
乡, ,撤销日
撤销吴亚乡并入如龙镇
,红旗、 团 区 、河东区 、下占区 、 河西区;
所有公社都恢复乡的建置
1984年政社分设
撤销甲孜乡并入绕
撤销谷日乡并入色威乡
巴乡并入沙堆乡,
1985年将县级机关
。
向阳3个公社恢复更名前的原乡名
结、 。
撤销博孜乡并入雄龙西乡
撤销蔓青乡并入甲拉西乡
鲁乡,
。
驻地尼集市置尼呷镇
。
色达县解放前未建置
(扩 )镇工作中,撤销洛须
1993年贯彻全省撤区并乡建
、色曲 、 曲
解放后于1959年民主改革建政阶段置城关
撤销瓦土乡并入
撤销洛须乡置洛须镇
区 、中区 、东区、西区 ;
3个区和城关 、洛若 、年龙、霍西、大则、大章、 亚龙、塔子、克
俄多马乡。
 1960年阿坝州壤塘县色尔坝区
累、康勒、然充 、普吾12个乡。
河东河西4个区和城
、下膽、
新龙县解放前置有上膽 
;色
旭日5个乡划属色达县
厢镇及大盖、吴日马、热鲁、雄龙西、通宵、朱倭、曲衣及7个 及所辖翁达、 杨各 、甲学、歌乐 、
色尔坝区及所辖5个乡都是1958
。
达将杜柯地区划属壤塘县
。
解放初期维持旧置
乡 。 
。
实施民改时置的乡
后撤并给壤塘县 )
、 下 年由绰斯甲县(
建政阶段除仍置上占
1958年实施民主改革
1956 -
 ,将普
1969年在普吾乡和霍西乡进行组建人民公社试点
。 1956年
对乡的设置重新规划建立
河西4个区外,
占 、河东、
- 143
142 -

、拉波、上木拉、中木拉、下木拉、德巫6个公
1975年建麦注
紧接于1970年建。
霍西乡建为霍西公社
吾乡建为向阳公社,
社 。
城关公社、洛若公社 ;1974年将翁达 、杨各 、甲学、歌乐 、旭
、东方红、格
所辖热柯区及其永红
1978年撤销义敦县时
1975年又建康
大则等8个乡以乡建为公社
日 、塔子、大章、
 该3个公社都是1958年民改中置的
。
则3个公社划属理塘
。1978年城
实现全县农牧区公社化
勒、克果 、亚龙3个公社 。 1979年
同年城区更名为君坝区
。
1974年建为人民公社
乡 ,
,向阳
1980年城关公社更名为色柯公社
。
关区更名为色塘区
。
红旗公社更名为高城公社
四几人从1. . . ; ,
。
公社更名为银朵公公社 
,原更名的永
所有公社均恢复乡建置
1984年政社分设
。 银朵公社恢
所有公社都恢复乡建置
1984年政社分设, 。1985
东方红公社恢复章纳乡乡名
红公社恢复喇嘛坪乡乡名
。
次年撤销翁达乡建翁达镇
复乡建置时,更名为泥朵乡。 。
1987年撤销高城乡置高城镇
。
年将邓波乡划属稻城县
(扩 )镇工作中,撤销色塘
1993年贯彻全省撤区并乡建 
(扩)镇工作中,撤销下坝
1993年贯彻全省撤区并乡建
。
撤销色柯乡置色柯镇
区、色曲区 、泥曲区 、色尔坝区 ;
区 、君坝区、拉波区 、毛城区 、热柯区 、厦注区 、木拉区 、灌桑区 。
(弘佛镇5乡(木拉、灌桑、拉
| 理塘县解放前置有1镇
撤销哈衣乡并入君坝乡;撤销中木拉
撤销亚火乡并入党吾乡
波 、穹霞、喝注)2 牧场 (毛 、曲登)。 解放后废旧置 ,于1951
八若4村划下木拉乡辖 ,亥
、 麻衣 、卡下、
将该乡所辖措绒
乡 ,
、下坝、曲登、拉波 、 甲法 、木拉、灌桑 、毛等
年重新置为城区 将该乡所辖下则通村划章纳
,撤销格则乡,
依村划上木拉乡辖
8个区和喇嘛 、君坝两个直属乡。
;撤销绒坝乡 ,并入嘎柯乡,将嘎
上则通村划喇嘛乡辖
乡辖 ,
除将喇嘛乡划属义敦
1959年实施民主改革时
- 1958 ~ ,将雄坝乡更名为
撤销藏坝乡并入雄坝乡
柯乡更名为嘎洼乡
、建设、雄坝、 甲法 、藏坝、格木 、上木
建政阶段置团结
县辖外,
灌桑乡 。
拉、中木拉、下木拉、拉波 、卡拉、麦法 、德 、叩柯、筑坝、觉吾 、
(东 、南 、西北区 )1镇(同化镇)
巴塘县解放前置有4区
亚火 、邓波、莫坝、桑多、 村戈 、奔戈 、禾尼等23个乡。同时将曲
7乡(中和、民德、永安 、新民 、怀远、长平、靖北)。解放后废旧
;1962
之后撤销卡拉乡并入党吾乡
。
登区改置为乡隶属毛城区 
、南区、西区和北
1951年7月置东区
10月置中区,
置 ,1950年 
,更
1964年又从君坝乡析出复置
年撤销桑多乡并入君坝乡
区 。
名为哈衣乡。
,撤销西区 ,置前进、团结、竹
1958年民主改革中
1957 ~
将团结乡和建设乡合建为红旗公
' 1966年试建人民公社
巴龙、 亚日贡、多差、中咱、茨巫、白松、苏哇龙、昌波、中心城、
1975年对其余乡分3批以
甲洼乡建为甲注公社。1973~
 波戈溪等19个乡。
社 ,
地巫、贡波 、拉唑 、甲英、党村、莫多 、松多、
实现全县公社化。其中:1973年
乡为单位分别建为人民公社 ;将
所辖村分别划属中咱乡和亚日贡乡
1959年撤销多差乡
1974年建雄坝、藏坝、格
禾尼4个公社
建奔戈 、 村戈 、曲登、 ,南区更名为中心线
东区更名为中咱区
中区更名为城关区
木、君坝、哈衣、叩柯、绒坝、觉吾、亚火、邓波、莫坝 11个公社;
- 145 一
- 144 一

、水注、尼斯、桑披 、青
1958年民主改革建政阶段置沙贡
区 ,北区更名为雅哇区。
德 、青麦、然乌、 洞松 、热打、正斗、定波、白依等12个乡。
1960年试办人民公社,将城关区建为城关人民公社, 所
,建为
将青学区和热洞松区合并
1960年试办人民公社,
。 次年整
竹巴龙3个乡建为公社的3个管理区
辖前进 、团结、
;次年整风整社
青德乡和青麦乡建为公社管理区
卫星公社,
、 团结 、竹巴龙3
风整社中,撤销城关公社恢复城关区及前进
,更名为黑达区 。青德、青麦两
撤销卫星公社恢复区建置时
中,
个乡建置 。1972年州在前进 、 团结 、拉3个乡再次进行建立
。
洞松两个乡以乡为单位分别建为人民公社
个管理区和乌、
公社试点 ,并分别以乡建为公社。1973年中咱、苏哇龙、党村、
青麦公社更名为跃进公
1966年青德公社更名为卫东公社
莫多、松多、波戈溪、竹巴龙等7个乡,1974年白松、茨巫、亚
,定
洞松公社更名为反帝公社
然乌公社更名为反修公社
社,
日贡、中心城、昌波、地巫、贡波等7个乡,1975年甲英乡,均
波乡更名解放乡 。1970年沙贡、水注、尼斯、桑披、热打、正斗、
以乡建为人民公社 ,全县实现公社化,
。 1973年沙
白依等8个乡也以乡为单位建为人民公社
解放、
1978年撤销义敦县建置 ,所辖灌拉区及其沙溪、茶洛、 列
。次年热打
水注公社更名为红卫公社
贡公社更名为上游公社
。该5个公社
德达4个公社及热柯区的波密公社划属巴塘
衣 、
,白依公社更
正斗公社更名为前进公社
公社更名为红旗公社
都是1958年民改中置的乡,1973年建为人民公社。
名为战斗公社 。
。
1979年城关区更名为巴中区
所有公社均恢复乡建置和更名前的乡
1984年政社分设,
1984年政社分设,23个公社均恢复乡的建置。 巴中区又
1989年撤销墨学区。
名 。
,后更
1985年撤销团结乡和前进乡置巴中镇
更名为夏区。
,撤销刀学
(扩 )镇工作中
1993年贯彻全省撤区并乡建
名为夏邱镇 。
。
区 、黑达区 、学竹区 ;撤销桑披乡置桑披镇
| 1992年经省人民政府批准,将茨巫乡、白松乡和贡波乡
、贡噶岭两个区,解放初则维持
解放前置有稻坝
| 稻城县 
的贡波、自桑村划属得荣县 。
位置 。
1993年贯彻全省撤区并乡建 (扩)镇工作中,撤销措拉
建政阶段置解放乡 。
1957年在茹布开展民主改革试点
区 、夏区、中心城区 、雅注区 、中区;将茶洛乡与沙溪乡合
,仍置贡岭、稻坝两个区 ,并置省母 、
次年全县完成民主改革后
并 ,更名为措拉乡。
桑堆 、傍河、民主、巨龙、赤土 、木拉、日瓦、蒙自 、东义等10个
( 东、 南、 西、 北、 中),无乡建
乡城县解放前置有5个区
,将吉尔同、呼拉两个高级
1963年将东义乡改置为东义区
乡。
、二
置 ,这些区都有名无实 。 解放后于1951年重新置为一区
卡斯两个高级农业社置为各卡乡
农业社置为吉啤乡;各瓦、
区 、三区 、西区、五区 ;1957年一区更名为刀学区,二区更为墨
。
同顶3个高级农业社置为俄牙同乡
俄眉、 牙 、
学区 ,三区更名为青学区,四区更名为热洞松区 ,五区更名为
1974年先后4批将13个乡以乡为单位分别建为
1973~
学竹区 。
- 147 一
- 146 -

人民公社 ,其中解放乡更名建为茹布公社 ,民主乡更名建为色
 甘孜州各县所辖区 、 乡 ( 镇 )建置变化情况统计表
拉公社 。 (1950年3月至1993年6月 )
· 1984年政社分设 , 所有公社均恢复乡建置和更名前的乡
(年份 1950.3 1951~19521 1956~1959 | 1983
名 。1985年将理塘县邓波乡划属稻城县 。同年将县级机关驻 
| 1990 | 1933.6
(解放前)(解放初期) (民政建政) (政社分设前)
地金珠集市置金珠算。
1993年贯彻全省撤区并乡建 ( 扩)镇工作中,撤销稻坝 
区
] 多 演区乡镇(区)公社 乡镇区镇公社区乡镇乡
社 镇
_
区 、贡岭区 、东义区 ;撤销茹布乡并入金珠镇 。 215/10/ 17] 61817111 124 1712411113
 34
13122 _13/ 12 (1311 12 210123
得荣县 解放前无区乡建置 。 
13112 15 141151111411
解放后于1958年实施民主改革 ,建政阶段置城区 、古学 23 15 22 11 2012
18 14|1711117|
区、日雨区和松麦 、奔都、 斯闸、日主、 子庚 、古学 、日龙、劳动、
اجے 
17 |4 1611} 16 11
25 16 221 11 211
曲雅贡等9个乡。
 احس 
16 i3j161111511
1973~1974年公社化时,将9个乡均以乡为单位建为人 
26 i612611251
17 14 117 | 16 11
民公社 。其中斯闸乡建为前进公社 ,奔都乡建为民主公社 , 松 
1 23 14122| 1| 20121
麦乡建为团结公社,子庚乡建为东风公社,曲雅贡乡建为解放
 455474444433lol5 
| 24 141231111711
置定定巴更改霍格玉渠龙达城城不塘塘敦宁柯计注 
17 141161111512
公社 。
 名康访丹道九雅甘如德日石新色乡稻得理巴义乾邓合备 
13435238 
12 13112 |1111
以应国必998
1984年政社分设 ,9个公社均恢复乡建置和原乡名。 但原 
{ 13 13141113111
9 1319 | |11
日主乡更名为八日乡;劳动乡更名为徐龙乡。
26 131241i 181
1992年巴塘县将茨巫乡、白松乡和贡波乡的贡波、自桑
23 15 21 1| 1711
两个村划得荣县辖属 ,得荣县仍保留贡波乡建置 。
 عماد
1993年贯彻全省撤区并乡建 (扩 )镇工作中,撤销奔都 
14
区 、日雨区 、古学区 ;撤销松麦乡置松麦镇 。 34 1977163169282| 18 30831844 340 179 326 167 293| 26
. \金设治局于1951年撤销 ,该局 1950年3月解放时只辖一个,
至1993年 ,全州行政区划经多次调整后 ,为18个县 ,下
乡,本表已统计入康定县内;
辖26个镇、293个乡。
12、1978年7月撤销义敦、乾宁、邓柯三县,其所辖区 、乡分别并入
巴塘、理塘、道孚 、雅江、石英德格等县内。
- 149 一
- 148 -

称 :
乡镇
县名 
、镇名称
甘孜州各县所辖乡
(1993年3月31日 )
啤尔镇;乃渠乡、汤古乡、三岩龙乡、八窝龙
| 称 乡 :上团乡、斜卡乡、烟袋乡、魁多乡、乌拉溪
县名
九龙 |171 乡、洪坝乡、子耳彝族乡、三亚彝族乡、俄尔彝
炉城镇、姑咱镇、新都桥镇 ;
族乡、湾坝彝族乡、小金彝族乡、朵洛彝族乡、
榆林乡、雅拉乡、舍联乡、 时济乡、前溪乡、麦
踏卡彝族乡。 (县级机关驻呻尔镇 )
崩乡、三合乡、金汤乡捧塔乡、吉居乡、六巴
康定 「19131
乡、 沙德乡、普巴绒乡、瓦泽乡、呷巴乡、 甲
坝乡 、 朋市西乡、塔公乡、孔玉乡。 將镇;哪较多,大张楼乡、普巴城乡、祝桑
(县级机关驻炉城镇 ) · 乡、米龙乡、八农数多、波斯河乡、恶古乡、牙
雅江 16} 1|依莉乡、西俄洛乡、麻郎错乡、德差乡、红龙
沪桥镇、冷碛镇 、 兴隆镇、磨西镇 ;
乡、柯拉乡、 瓦多乡、水域乡 (县级机关驻河
|岚安乡、烹坝乡、田坝乡、 乡 、加郡乡、德
口镇 )
泸定1814
威乡、新兴乡、得妥乡。
(县级机关驻沪桥镇 )
甘孜镇; 拉丝、色西底乡、来马乡、昔色乡、
|卡攻乡、仁果乡、拖坝乡、斯俄乡、庭卡乡、下
章谷镇;
水子乡、东谷乡、梭坡乡、格宗乡,中路乡、革 甘孜 21| 1| 雄乡、四通达乡、泥柯乡、夺多乡、生康乡、贡
隆乡、扎科乡、南多乡、查龙乡、茶扎乡、大德
丹巴 |14| 1|什扎乡、边耳乡、丹东乡、巴旺乡、聂明乡、 巴
乡 、卡龙乡。 (县级机关驻甘孜镇)
底乡、 半扇门乡、 九乡、太平桥乡。
(县级机关驻章谷镇)
更庆镇;达马乡、普马乡、 八邦乡、 城乡、 白
 城乡 、岳巴乡、俄南乡、汪布顶乡、柯洛視 、
鲜水镇、八美镇;
卡松渡乡、竹庆乡、俄支乡、玉龙乡、马尼干戈
格西乡、麻孜乡、孔色乡、葛卡乡、 亚卓乡、仲
德格 |25| 1
乡 、中扎柯乡、上然姑乡、错阿乡、窝公乡、温
尼乡、红顶乡、扎坝乡、下拖乡、瓦日乡、木茹
道孚120| 2
乡、甲斯孔乡、甲宗乡、 七美乡、银恩乡、维它 拖乡、年古乡、浪多乡、 阿须乡、打滚乡、亚丁
乡、 所已乡。 (县级机关驻更庆镇)
乡 、龙灯乡、 协德乡、色卡乡、 沙冲乡。
(县级机关驻鲜水镇)
- 151
- 150 一

称
县名乡镇
名
|县名乡镇
名一 
色柯镇、翁达镇;洛若乡、霍西乡、年龙乡、大
新都镇; 则乡、塔子乡、大章乡、 亚龙乡、克果乡、 泥朵
斯木乡、宜木乡、仁达乡、 泥巴乡、雅德乡、日
 色达15| 2
“ 乡、然充乡、康勒乡、 旭日乡、甲学乡、杨各乡、
炉霍11511| 都乡、洛秋乡、朱倭乡、充古乡、更知乡、卡娘
歌乐乡。 (县级机关驻色柯镇)
上罗柯马乡、下罗柯马
乡、宗塔乡、宗麦乡、
县级机关驻新都镇
乡。 (
桑披镇;
沙贡乡、水洼乡、尼斯乡、青德乡、青麦乡、然
建设镇;金沙乡、绒盖乡、章都乡、麻绒乡、 河
乡城|11| 1|
乌乡、 洞松乡、热打乡、正斗乡、定波乡、白依
坡乡、热加乡、登龙乡、赠科乡、阿察乡、 麻耶
县级机关驻桑披乡
乡。 (
白玉|1611
乡、辽西乡、 纳塔乡、安乡、盖玉乡、沙马乡、
县级机关驻建设镇
山岩乡 (
金珠镇;桑堆乡、省母乡、傍河乡、色拉乡、巨
如龙镇;绕鲁乡、色威乡、甲拉西乡、博美乡、
龙乡、 邓波乡、木拉乡、赤土乡、日瓦乡、蒙自
通宵乡、友谊乡、皮察乡、 麻日乡、雄龙西乡、 稻城113
乡、各卡乡、吉啤乡、俄牙同乡。(县级机关驻
1沙堆乡、大盖乡、乐安乡、尤拉西乡、子拖西
金珠镇)
新龙 117 
乡、 和平乡、洛古乡、拉日马乡。 (县级机关驻
如龙镇)
尼呷镇 ,洛须镇; 虾扎乡、起坞乡、宜牛乡、 新
松麦镇;斯乡、奔都乡、八日乡、日龙乡、徐
荣乡、长须干马乡、长须贡马乡、蒙宜乡、温波
得荣 |11| 1|龙乡、古学乡、曲雅贡 、子庚乡、茨巫乡、白
乡 、记须乡、真达乡、长沙干马乡、长沙贡马
松乡、贡波乡。 (县级机关驻松麦镇)
石渠 |2012
乡、 阿日扎乡、奔达乡、正科乡、麻叩乡、俄多
马乡、德荣马乡、格孟乡、叩衣乡。(县级机关
驻尼闸镇)
- 153 -
- 152 一

名 称
县名 
乡镇
高城镇;君坝乡、觉吾乡、莫乡、甲洼乡、奔
戈乡、 村戈乡、禾尼乡、曲登乡、章纳乡、 甲
 藏传佛教在康区的传播 。
理塘(18| 1 乡 、格木乡、灌桑乡 、拉波乡、麦洼乡、德巫乡、
上木拉乡、下木拉乡、 喇嘛坪乡 。(县级机关驻
朱革 编
高城镇 )
夏邱镇;拉哇乡、波密乡、地巫乡、昌波乡、 中 康区的佛教传入于前弘期,发展于后弘期 。
咱乡、莫多乡、甲英乡、松多乡、党巴乡、 列衣
7世纪中叶,佛教正式传入西藏。8世纪末 ,佛教从卫藏传
巴塘17|1| 乡、德达乡、措拉乡、竹巴龙乡、中心城乡、 苏
到康区 ,但影响不大 。 朗达玛灭佛,卫藏地区佛教徒为避法难
哇龙乡、 亚日贡乡、波戈溪乡。(县级机关驻夏
而北走安多 ,西逃康区 ,佛教在康区才得到长足发展,成为
邳镇 )
“下路弘传 ”中佛教教学和传法授戒的一个中心,或者说一个
小中心。教派兴起后,康区的喇嘛教。情况是 :元崇萨迦(花
教), 则萨迦兴 ;明崇噶举(白教), 则噶举兴;清崇黄教, 则格鲁
兴。康区的宁玛(红教)和噶举 (白教)在藏传佛教中,至今仍占
有突出的位置。 宁玛派的6大寺院,康区就占有4座,以德格
竹庆寺最为著名。噶玛噶举派则形成于康区 , 开初主寺为昌都
类乌齐的噶玛丹萨寺,以后才西移拉萨西北堆垄地方的楚布
寺 (粗朴寺 )。德格八邦寺是著名的白教寺院,声望仅次于楚布
寺 。宗喀巴的弟子喜饶桑波建立的昌都寺 ,三世达赖建立的理
塘寺 ,七世达赖住锡处乾宁惠远寺 ,都是有名的黄教寺院。
[责任编辑:龙野] 此外,第十二任德格土司登巴泽仁创建的德格印经院,是
藏区三大印经院之一,文化瑰宝 ,享有盛名 。
。
康区佛教在藏传佛教发展史上占有重要的一席之地
- 155 -
. … 154 一

。莲花生是先学显
桑耶寺的印度僧人是学显教的
那时,
佛教从卫藏传到康区
第一节 
他在桑耶寺建成不久后就回印度去了
宗 ,而后兼通密宗,
。留下来的寂护,是大乘中观派。说
这次来吐蕃只住了18个月
,只
藏文史籍无系统记述
佛教从卫藏传到康区的这件事
,小乘没有密宗 。 因此 ,毗卢遮那
一切有部的僧人是小乘佛教
(藏王)赤松德赞
传入时间当在吐蕃赞普
。
有片断记载 
,说毗卢遮那
受到了留寺印度僧人的强烈反对
学得密法回来 ,
之一的著名大译师
(755 -797年在位)执政期间。“七觉士”
这是印度佛教界内部显密
所习密法不是真经,而是外道恶咒。
、
今大渡河流域的大金
被流放到康区东部嘉木线
毗卢遮那。
。
之间的矛盾在吐蕃的表露
降白平措教授在《藏传
)而传来的。对这件事 ,
小金和丹巴一带
。这是佛本两家
本教徒也极力反对毗卢遮那
另一方面,
毗卢遮那是流
。 另一说,
一文中有所论述
佛教传入康区考》
本教徒自从反佛大臣玛尚仲巴
。
由来已久的矛盾的继续表现
盐井以西怒江河、在原西康宁静
放到康区西部的察哇垄 
。他
,并没有停止过活动
结被支持佛教的势力用计活埋之后
但毗卢遮那流放到
有待学者去考证,
谷 )g。 东部、西部之说,
(即阿里 )传来的融合了
们实际上正在大力支持和推行从象雄
西部之说虽对流放地点有分
。 因此 ,东部、
康区则是历史事实 
,抄袭删改佛经为本
如本教巫师改变为僧侣
佛教的一些东西(
。
但并不影响佛教从卫藏传到康区的年代和史实
歧,
 而且利用这种新本派同扶持佛教的吐蕃王
教经典 )的新本教,
,赞普赤
桑耶寺建成后。
需要对毗卢遮那补述一笔
这里,
,正是这种推行新
毗卢遮那从印度回来之时
)比丘 室争夺政治权力。
上座部的一个派别
松德赞命令迎请印度说一切有部
·玛金支持
,特别是王妃蔡邦萨
本教的贵族势力抬头的时候
,授比丘戒,
为王室贵族子弟七人制度
,在寂护主持下
12人,
反对的理由也是说毗卢遮那学的密法不
他们反对毗卢遮那。
这7人是藏首批出家的藏族僧
历史上称之为“七觉士 ” 。
。
,会给吐蕃带来灾难的
而是一种黑咒和巫术
人。“七觉士”依依佛,出家为弟子,形成僧伽 ,这就标志着时 是佛教,
,为保护毗卢遮那费
赞普赤松德赞迫于这两方面的压力
蕃正式建立了佛教。
,秘密翻译密宗
相传赞普先把毗卢遮那隐藏起来
过一番心思 。
赤松德赞即派遣毗卢遮那等2人
“七觉士” 制度受戒后,
赞普还亲自给他送饭 。后来走漏了风声 ,反对者要求赞
,先后去印 典籍,
以及后来的南喀宁布等5个青年为另一批
为一批,
,扮成
抓来一个远道而来的乞丐
普处死毗卢遮那。赞普无奈,
度修习佛法。
但又保持一段让他们辨认
“英 毗卢遮那的样子,当着反对者的面,
印度佛教的显宗已处于
毗卢遮那到印度留学之时
,声称毗卢遮
把这个替死鬼投入河中
,不清假扮者面目的距离
状态 ,而大乘密宗 (金刚乘)正处于兴盛时期。 所以,他修习的
,信奉本教的贵族
王妃蔡邦萨又泄露了这个秘密
回到桑耶寺后,就立即遭到 那已被处死。
,毗卢遮那学成归来
主要是密法。
。 毗卢遮
赤松德赞只得将毗卢遮那暂作流放处置
们更加反对,
一方面是留住桑耶寺的印度
来自两方面的人士的激烈反对
后得土王多希那波父子的
那在流放嘉木绒期间,经受了磨难,
。
僧人,另一方面是本教徒
- 157 一
- 156 -

工程的后勤总管俄欧寺长老朗· 却绕和尼·桑布具的名字,
敬重和保护。
毗卢遮那流放康区的时间,也就是佛教从卫藏传到康区 足以证明康区在那时已有寺院和僧侣了。 或许 ,俄欧寺就是
的时间。虽说没有确切的年代,但可界定出一个时限。桑耶寺 《青史》说的“康区以上十二座大寺 ”中的一座 。 ,
建成的日期,藏文史籍说法不一,竣工时间约有三种说法一 流放边地,这种看似惩罚的手段,其实是赞普赤松德赞为
766年 ,775年 ,779年 。 一般认为是在767年 (唐代宗大历二 庇护其信佛干将而不得已采取的一种保护措施 。被藏王流放
年 )奠基,经12年完工,于779年 (唐大历十四年 )落成。按后 过的也不仅毗卢遮那一人。继毗卢遮那以后去印度学法的南
一种说法 ,“七觉士 ”于落成的第二年即780 年受比丘戒 。藏王 喀宁布等5个年轻人 ,学成归来 ,也遭到本教徒的反对, 而被
赤松德赞卒于797年 。据此, 毗卢遮那流放康区的时间, 上限 赞普流放到边地,保护起来了。因此,不久之后,他们就被陆续
不早于780年 ,下限不迟于797年 。 简而言之,佛教从卫藏传 召回参加译经工作 。
到康区的时间,是在前弘期赤松德赞执政的后期,约在780年 起先,在桑耶寺建成后,赞普赤松德赞从汉地请来大乘和
至797年之间,至今已有一千多年的历史 。 尚 (摩衍那);当毗卢遮那和南喀宁布先后被流放之时,又从
又据《青史》记载:“哼藏王( 即赤松德赞 )在位时,康区以 印度延请印度高僧密宗大师无妨友、法称等人来藏。汉印僧
上,共修建了十二座大寺院” 。这说明康区在毗卢遮那流放 人共同开始译工作 。 并应无坛友、法称的请求 ,随即召回流
放边地的毗卢遮那和南喀宁布等人 ,参加译经班子 。他们住在
之前或之后,已经建有佛寺。
还有一个物证,足以确证在8世纪末至9世纪初,康区已 桑耶寺 ,从梵文翻译了大批佛典 ,也从汉文翻译一些佛经 。 译
有正规寺院。1986年 ,在昌都地区(古时属康区地域范围) 扎 出的大乘 、小乘、显教、密教的经律论有738 种(内从汉文转译
雅县香堆区丹玛山岩 ,发现一处摩岩刻文 ,是公元844年 (唐 的 32 种 , 一说34 种 )。 翻译规模是空前的,翻译水平也是很高
德宗贞元二十年 ,藏历猴年 )记刻的珍贵文物,距今已有 的 。 从历史角度看 ,这个时期翻译的佛经确实十分珍贵,原因
1193 年 (公元804年至1997年)的历史 。 这是赤松德赞的儿 是其中大部分佛经的梵文原本在印度已佚失 ,只有在西藏还
子赤德松赞(赛那累江允,约798 -815 年在位)执政时的遗 保存有藏文译本 ,成为研究古印度历史和佛教历史的重要
是一些参政高僧和大臣为祈祷赞普长寿、众生安乐而凿刻 文献,为国内外学者所重视。
物。
的“丹玛摩岩刻文据降白平措考证: 刻文中提到的僧侣是
藏族历史上的著名人物,享有很高的政治待遇。发起者詹嘎云
是参预赞普国政和唐蕃结盟的吐蕃首
登 (贝吉云丹)和洛顿,
席代表 。撰文者蕃廓东 ·益希央 、 比丘达洛丹德和格郎喀宁波
等僧人,也参预唐蕃结盟的活动。值得注意的,岩文上有这项
- 159 一
- 158 一

康区丹垄塘 ,早在松赞干布时曾建有一座镇肢小庙 ,习称 ,
度母庙 ,早已不存 。 顺提一句,这不能看作是佛教传入康区
第二节 康区的宁玛、噶举 、格鲁诸教派
的象征。实际只是一座小庙 ,供上一尊佛像而已,没有僧人 , 也
在藏传佛教中占有重要位置 
没有什么活动,类似内地遗存的镇压邪魔的风水宝塔。 看来 ,
念智称辗转来到丹垄塘并不是偶然的,可能同这段历史有点
关联。
公元841年 (唐武宗会昌元年 ),朗达玛(吾东赞普 )灭法
念智称在康区丹垄塘的传法活动,比起安多(青海)的喇
毁佛。842年 (唐会昌二年),拉隆·贝吉多杰射杀朗达玛后 ,
钦 ·贡巴绕赛(892 -975年 )在丹底(多弥丹底 ,青海西宁
携带《具光明律藏》、《羯摩经 》、《俱舍论》3部经书, 逃往朵康
塔尔寺东南循化以北黄河岸上)的传法活动稍晚一些。他们两
(安多及康区 )。他到过康区,相传今甘孜州白玉嘎拖寺一带有
人是“下路弘传 ”的主要人物。贡巴锐赛被尊称为 “ 喇钦 ”(通晓
。
贝吉多杰静修过3年又60天的岩窟
佛经的大师)其影响远在念智称之上,是 “下路弘传 ”的祖师。
朗达玛灭法时,卫藏地区笼罩在一片恐怖气氛之中,能够
“卫藏十人” 千里迢迢到丹底求法,由喇钦的再传弟子仲 ·
逃走的僧人向北逃往青海、甘肃,向东逃往康区 , 向西逃往阿
意希坚赞授戒,师承喇钦,跟随喇钦的弟子们修学律藏和经
里 。 此后的136 年间(公元842 978年 ),在卫藏地区除知
论。 约于975年前后 ,“ 卫藏十人 ”陆续返回西藏 ,主要活动是
道历史上有过出家人这回事外, 别无所知,史称“卫藏无法”。
建庙 、度僧、授戒 。从此卫藏又有了佛教活动。这就是 “下路弘
但是 ,阿里、安多 、康区的佛教活动并没有因毁佛之变而中断 。
传 ”。 加上“上路律传”,佛教在西藏又再度复兴起来 。 公认的
到10 世纪后半期,康区由于印度僧人念智称的活动,在10
后弘期起始年代是公元978年 (宋太宗太平兴国三年 )。
至11世纪期间 ,成为 “下路弘传 ”中佛教教学和传法授戒的一
| 仲敦和柏敦幼年时,从“卫藏十人”之一的鲁梅 ·楚臣喜
个小中心。
绕的弟子出家受戒。 翻雷必喜饶( 翻译师)幼从“卫藏十人”之
念智称从阿里、 卫藏辗转来到康区丹垄塘(今甘孜州邓柯
一的征耶歇云丹(章 ·意希允丹)出家受戒 。 后来 ,这3人于
县境内),收徒传法 ,为人讲《俱舍论 》、《四座》等显密经论。 他
11世纪初陆续来到康区丹垄塘师从念智称的著名弟子赛尊
精通藏文,著 《语言门论(藏文文法 ,今存于《甘珠尔》)。 他翻
学经论 ;又从留住丹垄塘的一位印僧学梵文。至1045年 ,仲敦
译的密籍,称为“ 密 ”(包括他和他以前的人所翻译的密籍)。
到布穩迎接阿底峡(982 -1054年 )到卫藏后,他们3人才
其弟子中最著名的是赛尊 (生卒年不详)。噶当派创始人仲敦
师事阿底峡的。后来 , 仲敦创立噶当派(黄教前身 )。以此看来 ,
•咿哇乃(1005 -1064年)及枯敦·尊追雍中、 雷必喜
康区自念智称来到丹垄塘之后, 从10世纪末到11 世纪初这
绕这3人 , 先后到康区丹垄塘师从赛尊学过经论。
段时间,把康区视为“下路弘传 ”中佛教教学和传法授戒的--
- 160 -
--- 161

,白马仁增为第一辈活佛
在德格县境内修建的。
熙二十四年 )
个小中心似不为过。
, 竹
经历代德格土司的积极扶持
。
到20世纪50年代已传七世
佛教于 10 世纪后期在西藏再度兴起后 ,11 世纪中期即
其声望似乎超。
庆寺已成为宁玛派传习显密教法的最高学府
发展形成宁玛派(红教)、噶当派(黄教的前身) 和萨迦派( 花
各地宁玛僧人常到这座红
。
过了西藏的多吉扎和敏珠林寺
教 );12世纪上半期形成噶举派(白教),其中噶玛噶举形成于
不丹和尼泊尔的宁玛传人也多来这里留学
康区 ;15世纪初形成格鲁派(黄教)。 教寺院求学习法。
印度作为助学金 。
60 
因之不丹国王每年给竹庆寺奉送 
康区的宁玛、噶举两派,至今在藏传佛教中占有突出位
。
竹庆寺第四辈活佛应聘为不丹国师
置 ;格鲁派则占有一定位置。 1851年 (清咸丰元年 ),
竹庆寺还受过清朝册封, 有“国师庙”之称。1956年9月,竹庆
一、宁玛派
,名声就更
寺第七辈活佛在达赖座前顶礼领回康区宁玛教权
宁玛派6大寺院(多吉扎、敏珠林、嘎拖、白玉、竹庆 、 协
,兼学显密两宗,以十三部
庆),康区就占有4座一嘎拖、白玉、竹庆、协庆 , 都在甘孜州 大了。寺院有一套严密的学习制度
“南藏”为主 ,隆钦然绎
白玉、德格两县境内。6大寺中,以嘎拖建寺最早 ,以竹庆最享 显教论典为必修课程。密教方面以弘传
为必修密籍。
盛名。按建寺顺序列后 : 巴(支美斡色 )的 《七宝藏论》
竹庆寺僧人然绎巴在离竹庆寺不远的
嘎拖寺 (噶陀寺 、岗托寺):建庙人噶当巴德协(1122一 协庆寺 (西庆寺):
与竹庆寺无隶属
1192年 ),康区人。他是帕竹噶举派创立者帕木竹巴·多吉杰 地方 ,于1692年 (清康熙三十一年 )建立的。
波 (1110 -1170年)的姨表弟,灌浦巴(1014 -1074年,第 关系。 弘传“南藏 ”。
,加上噶玛噶举派
协庆4座紅教寺院
三素尔) 的再传弟子 。1159年(南宋高宗绍兴二十九年,藏历 「嘎拖、白玉、竹庆、
,是德
这5座寺院受到德格土司的全力扶持
第三饶迥土兔年 )建立嘎拖寺 (在甘孜州白玉县境内 ),以弘传 (白教)的八邦寺 ,
“南藏”为主。寺主以转世相承 。
白玉寺 (贝域寺):建庙人仁增交桑喜绕(生卒年不详), 二、噶举派
中的帕竹噶举、噶玛噶举 ,其创立
1675年(清康熙十四年 )建立白玉寺(在甘孜州白玉县城内)。 噶举派(白教)“四大 ”
。
而噶玛噶举则形成于康区
所传教法是由宁玛派(红教)和帕竹噶举(白教)的玛仓支派合 人都是康区人,
达波拉结的四大弟子之一的帕木竹巴•多吉杰波
他是康区南边止垄乃学
创立帕竹噶举。
去德格八邦寺 (噶玛噶举司徒活佛的主寺)受戒 。 (1110 -1170年 ),
竹庆寺(佐领寺 ) 寺名意为“大圆满”。是德格土司家族中
) 中
(他属于这个家族
作为歪哇那盘托家族
著名高僧阿旺扎西迎请五世达赖罗桑嘉措(1617 -1682 师16人 。19岁时,
、
在堆垄地方嘉玛尔寺学中观
年 )的弟子的白马仁增(1625 -1697年 ),于1685年(清康 一富人的侍从,得便入藏游学 。
- 163 一
- 162 -

· 都松钦巴
达波拉结的四大弟子之一的噶玛巴
因明。从噶当派甲域生(仲敦的再传弟子)等学“菩提心法”, 听
(1110 -1193年 ),本名却吉扎巴 。康区者雪 (今四川甘孜县
讲《教次第》。 25岁(1134年 )在苏浦寺从甲律师受比丘戒,学
生康区扎卡波村)人 。幼随父母学密法 ,16岁(1125年)出家。
《 戒经 》。又去后藏萨迦寺拜见萨钦·兖噶宁波(萨迦第一祖 ),
19岁(1128年 )到前藏堆垄,从噶当派僧人学“慈氏五论”
学 “道果教授”。 还学过宁玛派“大圆满法 ”。 因他遍学宁玛、噶
,学 《戒律》。年 30(1139
从梅律师受比丘戒
“中观六论” 。
当 、萨迦各派的教法 ,时人称他为 “曲擦哇 ”(热心佛教的人)。
年 )拜达波拉结为师, 听讲噶当派《菩提道次第》。 到洛饶地方
,学 “大印法门”,成为
他同向蔡巴一道去投师达波拉结
后来,
从热琼(瑞穷巴)学 “ 那烧六法 ”, 还得 “乐空无别俱生智” 还学
达波拉结的大弟子。未几,达波拉结死去 ,他又到后藏遇见萨
过萨迦派“道果教授”及宁玛派“大圆满法 ”,但他自认还是得
钦 ,可是萨钦不再同他说及佛法了。不久 ,他回到康区故乡,住
力于噶举派的“拙火”和“大印”, 以坚忍修持著称。38岁(1147
蔡岗地方收徒传法,声名大著。在蔡岗时著 《噶吉酿格 》讲述噶
因寺得名噶玛噶举派。
年 )回到康区类乌齐 ,建噶玛丹萨寺,
。49 岁时,
举派是融合噶当派教义和大印修法而形成的教派
又在拉萨西北堆垄建楚布
。50岁(1187年)
康区收徒众上千人
到前藏帕木竹地方 ,于1158年(南宋高宗绍兴二十八年 )建立
“上寺”,噶玛丹萨寺为
这一派早期以楚布寺为
寺 (粗朴寺 )。
。其弟子辈在康藏各地
丹萨替寺 ,成为帕竹噶举派前期的主寺
“下寺 ”。自噶玛拔希(1204 -1283年 )扩建楚布寺后 ,遂以
建寺授徒 ,又衍出“八小” 。
。后来 ,
噶玛噶举的中心就从康区转移到前藏
楚布寺为主寺,
“八小”中的止贡噶举 , 创立人止贡巴 ·仁钦贝(1143
噶玛丹萨寺传出德格八邦寺司徒
楚布寺传出杰曹活佛一系
1217 年 ),康区丹玛(今四川甘孜州原邓柯县境内)人 。 其家世
。噶玛噶举派在
杰曾就成为噶玛巴的大弟子
活佛一系。 司徒 、
代修习宁玛教法。传说他9岁就能为人说经。 因家乡遭灾, 他
。
、甘肃、宁夏 、云南都有一定影响
前藏和康区以及青海
到康区南部为人诵经维持生计。 约于1167年去丹萨替寺 , 师
噶玛噶举派是藏传佛教各派中首先采用活佛转世制度
从帕木竹巴•多吉杰波 。30岁去止贡 ,扩建一座小庙 ,称止贡
。
噶玛巴活佛系统至今已传承十七世
的,
寺 ,传出止贡噶举 。
 创立者都松钦巴是康
有好几位是康区人 。
历世噶玛巴中,
“八小”中的达噶举。 到13世纪中后期时,桑结温
(1203 …
噶玛巴二世噶玛拔希
区者雪(甘孜县生康区 )人 。
(1251 -1294年)任达寺堪布不到一年, 即被迫退位, 他
,属者波务
生于康区止垄丹巴却秋一户统治者家中
1283年)
携带达城寺著名圣物(传说是米拉日巴的遗骸和生前穿过的
“神
传说他是仅次于莲花生的一位有
本名却吉喇嘛 。
家族 。
鞋 ) 到康区 ,于1276年 (南宋端宗景炎元年 , 即元世祖忽必烈
噶玛巴六世通哇敦丹
通 ”的高僧,尊称为 “朱钦”(大成就者 )。
至元十三年 )在昌都类乌齐地方建类乌齐寺。达派僧人称达
。 噶
生于康区类乌齐噶玛附近的董地方
(1416 —1453年 ),
寺为“上塘 ”,类乌齐寺为 “下塘 ”。此后 ,二三百年间,类乌齐
(1985年 —)生于昌都县拉多乡
玛巴十七世伍金赤烈多杰
寺是康区著名的白教寺院。
- 165 -
- 164 -

三世达赖索南嘉措 (1543 -1588年 )所建 ,三世达赖被
一牧民家中。 昌都地区 ,即古代康区的西部;今甘孜州是古代
,又受云南丽江土知府木
蒙古土默特部俺答汗延请去内蒙时
康区的东部。建国初期,昌都地区作为一个特别行政区直属中
氏土司之请,于1579年离土默特去西康,1580 年 ( 明神宗万
央 ,后划入西藏自治区管辖。
历八年) 到达康区南部理塘、巴塘一带 ,收徒传法。在木氏土司
(司都、 司 )活佛
前面提到类乌齐噶玛丹萨寺传出司徒
资助下,于当年 (1580 年 )在理塘建长青春科尔寺,通称理塘
(呼毕勒罕g)一系,到司徒却吉乃( 却吉牛勒)这一辈,受第
寺 。其原址有座名叫“邦根 ”的本教小庙。黄教从此传播到甘
十二任德格土司登巴泽仁尊为上师 ,被请到德格 ,于1727年
孜藏族地区 。三世达赖为理塘寺第一任堪布 (到解放前夕理塘
(清雍正五年 )在德格牧区建八邦寺 ,遂以八邦寺主寺。 却吉
共传七十七任堪布)。 木氏土司为巩固他在康南的统治,大力
乃为第一世司徒活佛。第二世司徒活佛为却吉尼玛,以著
支持扩建理塘寺 ,新建大昭殿和吴王殿(供奉木天王,即首任
《颂达大疏》著称,这是一部藏文文法方面的权威著作,通称
木氏土司的神化,后人竟误为平西王吴三桂 ),并赠送十万多
《司徒大疏》。
块包括《甘珠尔》、《丹珠尔》在内的经版。 明末 ,木氏土司被来
| 1959年后 ,宁玛(红教 、噶举(白教)在海外传布广远, 北
,退出康南 ,理塘寺又受到
自青海的蒙古和硕特部固始汗打败
美 、欧洲、澳洲都有其信徒 。故在改革开放后 ,侨居国外的宁
,大
蒙古统治者的扶持。理塘寺历史上有蒙古族喇嘛出任堪布
玛 、噶举两派传人,以及外籍信徒 ,不远万里来到四川甘孜州
城就是和硕特部统治康区的时期。 如第十五任堪布邓珠加措
德格、白玉两县朝佛的每年都有不少的人,情似朝拜祖庭。但
他是在拉萨哲蚌寺学经取得格西学位后,被
就是一个蒙古人 ,
来者良莠不一,有的具有政治背景,怀有不可告人的目的, 对
派到理塘寺任堪布的,尊称图素呼图克图 。至清代,理塘寺有
此不可不察 。
了很大的发展,其政治势力大大超过理塘土司。清朝设在理塘
三、格鲁派
的台站,常遭到理塘寺操纵的盗匪袭击,往来商旅得向喇嘛寺
黄教6大寺院 ,元一在康区 。 若从原康区地域范围来
纳款以求安全。这条去西藏的重要通道变得很不安宁,迫使清
说,昌都的绎巴林寺 (即昌都寺 ,甘孜州的理塘寺、惠远寺 ,在
廷派炉厅同知刘廷想带兵剿办,杀了理塘寺一名堪布,才使其
黄教发展史上仍占有一定的位置 。
气焰有所收敛。
昌都绎巴林寺一原康区范围的第一座黄教寺院
道光年间,十世达赖“暴亡 ”,找到3个候选灵童 , 都在西
, 即1437
宗喀巴的弟子喜饶菜波在甘丹寺落成后27年
康 :泰宁(乾宁)的一个,理塘火竹仲堆的一个,甘孜孔萨土司
年 ( 明英宗正统二年 ),在察木多(昌都)建峰巴林寺 ,通称昌都
。 两个
金瓶掣签认定泰宁的凯珠嘉措为十一世达赖
家一个 。
寺 。传出帕巴拉活佛一系。第六世帕巴拉· 计美日必多言 , 以
。 孔萨土司家的是甘孜寺
落选灵童回故乡为地方寺院的活佛
功受康熙帝封为“ 讲黄教额尔德尼诺门罕 ”。
的第一世香根活佛。火竹仲堆的是理塘寺第一世香根活佛,全
理塘寺 ——甘孜藏区第一座黄教寺院:
- 167 一
- 166 -

赞扬昂翁燃杰创建霍尔十三寺的功
五世班禅曾颁发封文
后 ,
。第二世
又称火竹香根呼图克图
名叫阿旺洛绒益西丹比结存 , ,支
西至阿里三围的所有土酋和民众
同时通告东至汉地
绩 ;
,苦学
香根活佛阿旺洛绒丁珍嘉措,理塘人,15岁赴拉萨学经
,上面有五世班禅
封文墨汁写在黄绸上
。
持和保护这些寺院
(1876 —1933年)特
十三世达赖土登嘉措
。
12年获格西学位 。
藏历铁牛年写于扎什伦布寺
的手印。
,赠银 500 种 。
封二世香根为康南最高活佛,掌管康南教务
13座,众说纷纭,尚无定论。格勒
,究竟是哪 
| 霍尔十三寺
1931年 (民国二十年 )他回到理塘寺 ,大兴土木,扩建理塘寺 。
》一书中说,大体上看来有以下 13
甘孜藏族自治州史话
在 《
西藏地方政。
任理塘寺五十二任堪布
1936年(民国二十五年)
座:大金寺 、甘孜寺、白利寺、东谷寺、札英寺 、桑珠寺 、苦马寺 、
国民党地方政府也经常给该寺
。 查诸史料,
府曾几次帮助他维修理塘寺
觉日寺、灵雀寺、惠远寺、 则书寺、更萨寺、寿灵寺。
在二世香根期间,理塘寺
。
以资助,给的边茶每次多达500 
由清朝廷拨款,建于1730年(清
惠远寺是七世达赖驻锡之所
有僧侣约4000人。1943
成为雄霸康南的一大寺院 ,
 州佛协会长 ),
发展迅猛,
 甘孜州政协副主席 、
求教居里活佛(
雍正八年 )。
学院中如通过三藏辩论
年 (民国三十二年) 创建 “五明学院”。
,泛指之意,不一定修了13
乃佛教的吉祥数
他说 13 这个数,
可授给格西学位。 同年 ,又办汉僧院,专收汉人为僧。
座。
固始汗在康区建立的十三座黄教寺院 
。
霍尔十三寺 由固始汗和五世达赖委派
霍尔十三寺的堪布
于1639年由青海进军康区
固始汗(1582 -1654年 ?)
 以大金寺同西藏的关系最为密切。因有五世班
十三寺中,
,降伏
擒杀甘孜白利土司敦悦多吉
年十一月二十五日 ,
 历任堪布多由达赖直接任
1640 。
其寺庙地位显然高些
神的封文 ,
1641年底率军进藏消灭藏巴汗地方政权
区各部落首领。
人。关于大金寺 ,有两次大事件要
有僧侣3750 
命 。解放前夕 ,
征服前后藏各封建领主
。1642年,
 2000余人入西藏抗
擒杀藏巴汗噶玛丹画旺波
说一说。第一件事,清末 (1909 年 ), 川军 
固始汗留诸子驻青海和硕特
建立起蒙古汗王政权,自称大汗。
,十三世达赖逃往印度 。辛
击英帝国主义扶持的西藏分裂势力
协助五世达赖建
,他本人驻拉萨
。
征康区赋税以养青海
本部, 驻拉萨的川军被藏军包围并驱逐出
(1911年)后 ,
亥革命爆发
固始汗全力支持黄。
立起噶丹颇章地方政权 ,即西藏地方政府
。 在这次所谓“反汉”事件中 ,在西藏
达赖自印度返回拉萨
境 ,
。 康区的
在前藏和康区各新建十三座寺院
教,发展黄教势力,
 ”受到达赖的奖励。 在
300多人立下大功
学经的大金寺喇嘛 
。
主持修建的人叫霍尔曲季昂翁燃杰
十三座,称霍尔十三寺 。
 今后的大金寺就是我的大金
:“
十三世达赖提到
,授奖仪式上
,故冠以“霍
据传他有蒙古人的血统
。 并发给大金寺英式步
霍尔,藏语对蒙古的称谓 ”。
大金寺需要什么由拉萨拨款补助
寺 ,
,有“冈子”之
尔”二字。 甘孜寺是霍尔十三寺中建成的第一座
授与青狮白象军旗一面 ,任命该寺上
枪 500 支 ,子弹 25 万发,
桑珠寺是霍尔十三寺
称 ,意为“奠基 ”,后来转音为“甘孜 ” 。
 大金寺成为西藏地方政府在康
。从此,
层喇嘛公布次仁为代本
建寺时间当在明末清
。
中最后建成的,“桑珠”,意为如愿以偿 
,气焰嚣张。 第
大金寺也依仗西藏噶厦的支持
区势力的据点 。
初。 据大金寺堪布 《向巴克珠传》(手抄本 )记载:大金寺建成
… 169 一
| - 168 一

,旋转住塔尔
先住锡西宁红山寺
格桑嘉措从西康迎接到青海
, 引起川藏之
驻扎类乌齐的藏兵越界割草
二件事,1917年秋,
,占据了拉萨,格桑嘉措只得暂时滞
准噶尔侵扰西藏
寺。其时,
大金寺在人力、物力
。
藏军一直打到甘孜县筑坝盆
间的战事 。
留青海。
甚至派出寺院僧兵与藏军联合夹击川边镇守使
上支援藏军 ,
 住牧新疆的蒙古准噶尔部入侵
康熙五十五年 ),
1716 年 (
西藏噶厦又大为,大金寺因助藏有功
陈遐龄部,战争平定后 ,
康熙五十七年 ),清
,对抗中央。1718(
在拉萨建立起政权
西藏,
,横霸一方。
奖赏 。大金寺气焰更加嚣张
。1720 年 (康熙五十九年 ),
全军覆没于黑河
廷派军进藏征讨,
出生在甘孜藏区的4位达赖喇嘛
一路由平逆将军廷信率陕
。
康熙帝令分两路军平准噶尔之乱
另一位最高首领是班禅额
。
达赖喇嘛是黄教的最高首领
和硕特部诸台吉奉命率蒙古军护送
甘满汉官兵自西宁进藏
从第一世达赖根敦珠巴到现在逃亡印度的
尔德尼。达赖系统,
 由征西将军噶尔強、四川
随廷信大军入藏 。另一路 ,
格桑嘉措,
有4位出生在甘孜
,已传十四世。其中 ,
十四世达赖丹增嘉措 
(康定)进藏。噶
率川滇满汉官兵自打箭炉
,永宁协副将岳钟琪
,十世达赖
九世达赖隆多嘉措
就是七世达赖格桑嘉措
藏区,
 尔弼采纳副将岳钟琪招抚康区土司头人及沿途寺院上层喇嘛
,清朝中央
在八世达赖期间
。
十一世达赖凯珠嘉措
楚臣嘉措, 
。同时,廷信大军也到
年八月进抵拉萨
顺利地于1720 
的建议,
。九世达
颁布全瓶掣签制度
清乾隆五十七年
政府于1792年(
 其将领策敦多布率残部逃回伊
达黑河,大败准噶尔叛军
; 十世达赖是
经嘉庆皇帝批准免予擊签认定的
赖是作为特例, 
九月十五日 ,
。
廷信等人护送格桑嘉措安抵拉萨
型。 九月初,
。 .
首次经金瓶掣签认定的 
,取名罗桑
师从五世班禅罗桑益西受沙弥戒
。
在布达拉宫坐床
七世达赖格桑嘉措(1708 -1757年 )
( 一)
。 康熙帝降旨,废除
住哲蚌寺学经。
格桑嘉措 ,简称格桑嘉措
出生在理塘寺附近
清康熙四十七年 )
七世达赖,1708 年 (
加封格桑嘉措为“宏法觉众
。
拉藏汗所立的六世达赖耶歇嘉措
8岁出家理塘。母名索郎曲措,
一户农民家中 ,父名索郎达吉
振兴革教普渡生灵六辈达赖喇嘛之
达赖喇嘛” 颁给金印“
寺 。
 。
这就是后来的七世达赖喇嘛
印”
本是六世达赖仓央嘉
拉萨三大寺寻找七世达赖的根据 
、阿尔布巴 、
,任命康济
清廷下令凌第职位
1720年,
,不到远
措留下的一首诗。诗曰:“洁白的仙鹤 ,请把双刃借我
(习称藏王),
以康济渐为首席噶伦
,扎尔为四噶伦
隆布 、
。”
处去飞,只到理塘就回
噶伦执政后,发生内争 。阿尔布巴、隆布鼎、
总理西藏务。
年病死在青
,于1706 
六世达赖仓央嘉措解京途中
先是,
 隆布痛又以二女妻七世达赖的父亲索
扎尔3人结为死党
年另立耶歇嘉措为六世
西藏统治者拉藏汗于1707 
海湖边 。 。他们密谋
达赖之父于政)。
管辖扎木蒙古军
郎达吉 (握军权,
。他们确认理境
三大寺和青海和硕特部诸台吉都不予承认
。1727年(雍正五年 ),清朝
除掉藏王康济及其亲信颇罗靠
。1716
联名上奏康熙皇帝
幼童是六世仓央嘉措的转世灵童
 派驻藏大臣代表中央监督西藏地
在拉萨始设驻藏办事衙门
,取道德格, 把
由青海和硕特部诸台吉派兵
年 ,经康熙帝批准 
- 171 一
- 170 一

方政府。 当年夏天 ,3噶伦作乱,在大昭寺三界大殿刺死藏王 父索郎达吉自理塘进京 ,面斥其干预藏政。索郎达吉向皇劳保
。又派人追杀颇罗 。 证不再干预政事。帝为安抚达赖计,乃加封索郎达吉为辅国
并杀死其在拉萨的家属及属员
康济 ,
颇罗逃到后藏, 前去阿里 ,联合任阿里地方官的康济痛之兄 公。
后藏的藏军与3噶伦战,大胜于黑河,收回 1734年(雍正十二年),准噶尔部遣使求和,藏区威胁解
诺颜贡 ,调集阿里 、
雍正帝派果亲王和章嘉呼图克图到泰
扎木蒙古军的管辖权。 1728年夏,直下拉萨 ,擒获阿尔布巴 、 除 。第二年即1735年 ,
隆布 、扎尔3人,以待朝廷处置 。时驻藏大臣马喇、僧格两 宁惠远寺为七世达赖送行,赐以筵宴 。 同时派副都统福寿 、兵
。 部郎中祁山、理藩院郎中拉卜坦、四川督标中军副将张圣学 ,
人前往布达拉宫守护七世达赖
雍正皇帝派吏部尚书查朗阿为正师 率驻泰宁官兵500 名 ,于1735 年四月由惠远寺起程 ,护送七
三噶伦事变发生后,
自西宁出兵,又命周瑛领川兵由打箭炉 (康定)进发 ,云南兵由 世达赖回西藏。经过3个多月的旅程, 同年七月二日到达拉
。
察木多(昌都)进发 ,平三噶伦之乱。 1728年 (雍正六年 )八月 萨 , 七日送七世达赖入住布达拉宫
初,查朗阿率军抵拉萨,将阿尔布巴、隆布及逆党正法,以颇 
这次 ,七世达赖在康区住留近7年 (1728 年十一月离拉
萨至1735 年七月回到拉萨)。1737年(清乾隆二年 ),七世达
罗兼首席噶伦(藏王)。
,实系七世 赖前往扎什伦布寺看望五世班禅 。
雍正皇帝鉴于三噶伦作乱及藏王康济被杀
并鉴于准噶尔虽败退新疆但对西 1747年(乾隆十二年 ),藏王颇罗 (于1728年任首席噶
达赖之父索郎达吉的预谋 ,
,为首席噶
藏的威胁依然存在,为防止再起事端,决定将七世达赖格桑嘉 伦)病死。其次子珠尔默特那木扎勒受诏袭郡王爵
请五世班禅到拉萨摄理黄教事 伦(藏王 ),总理藏政3年有余 ,诛杀异己,仇视七世达赖,不尊
措移住康区理塘寺。 同时,
,又诏将岗拉山 重驻藏大臣 ,又奏请撤走驻藏清军 ,还勾结准噶尔首领阿叩策
务 。1728 年九月 ,五世班禅从日喀则来到拉萨
。 到1750
乾隆皇帝命驻藏大臣相机处置
“赏给班禅管辖”, 以 旺那木扎勒多尔济,
岗底斯山以东全部后藏及阿里地区
以西、
分化削弱西藏上层的实力。 五世班禅坚辞不受,仅接受拉孜 、 年 (乾隆十五年》叛迹渐露,驻藏大臣傅清、拉布敦二人计召珠
,将其诛杀。 继后,珠尔默特那
彭措林、郭仁三个宗 。1728 年十一月间,驻藏大臣马喇奉旨护 尔默特那木扎勒到春色岗赴宴
木扎勒属下罗桑扎希等,又将二大臣及其属官、 仆役 ,以及街
。
送七世达赖离拉萨赴西康理塘寺
,于1730年初,又奉旨移住 市上的汉商砍杀。事出 ,七世达赖即上奏朝廷 ,并命班第 (原
七世达赖在理塘寺住锡年余
一面布告藏区不得隐藏罗桑扎希及其
泰宁(乾宁) 惠远寺。 此寺是清廷拔白银 16 万两,征调民传为
 任噶伦 )督管卫藏事务 ,
,听候朝廷处
一面派人搜捕罗桑扎希及大部党羽下狱
七世达赖修建的住锡处。 当时,四川总督命令明正土司每拔出 党羽,
副都统班第多尔克分头率军进
土民70余户到泰宁供役,后增至170 余户 。清廷又派 1800余
 置 。 乾隆帝派四川总督策楞、
,处决了罗桑扎希等人 。
人的兵力驻屯泰宁 ,保护达赖。1729年间,雍正帝曾达赖之 藏 。 班第多尔克先期到达拉萨
- 173 -
- 172 一

等到藏后 ,与班第多尔克 、兆惠、纳木扎尔等共议善后 县春科土司家,父名丹增曲结,母名顿珠卓玛。 经摄政第穆呼
事宜,1751年(乾隆十六年)奏定“善后章程十三条 ”。清朝中 图克图向驻藏大臣玉宁 、文弼报告 :各地所报灵童以春科土司
央政府于当年正式废除首席噶伦(藏王 ) 制,不再册封郡王、 贝 之子最为灵异 ,请转奏皇上免于掣签 。嘉庆帝鉴于第穆呼图克
勒等爵位 。始设噶厦(西藏地方政府),置噶伦4人,3俗1僧, 图等以全藏僧俗名义恳请,作为特例批准免予舉签 。1808 年
互相牵制,办理西藏地方事务 。又在达赖之下设立译仓( 秘书 (嘉庆十三年 )九月二十二日,九世达赖在布达拉宫坐床。嘉庆
处),置4个大仲译 (大秘书 ),均为僧官 。 噶厦的一切政务公 帝派都楞郡王 、噶勒丹锡勒图呼图克图及侍郎、侍卫等入藏,
文 ,非经译仓审核,不得上行下达 ,借以削弱噶厦权力。重要大 参加主持坐床典礼,批准达赖坐黄轿,启用前辈达赖之印,赏
事 ,由驻藏大臣和达赖喇嘛共同决定。行文用达赖喇嘛印信和 银1万两。 七世班禅奉旨为九世达赖制度 ,授沙弥戒,取法名 。
驻藏大臣关防。 规定了西藏官员任免、升迁、赏罚的章程,其中 1815 年 (嘉庆二十年 )二月,九世达赖突然“暴亡 ,年仅
噶伦、代本等13种重要官职的任免, 以及认定西藏的呼图克 11岁。
图的转世等大事,必须上奏皇帝,批准后才能执行 。此后 ,达赖 (三)十世达赖楚臣嘉措 (1816 -1837年 )
喇嘛与驻藏大臣共同领导的噶厦政府,遂成为清代定制,“ 凡 十世达赖,1816 年 (嘉庆二十一年 )三月,生于理塘县朵
卫藏事务,皆命驻藏大臣会同达赖裁决”(《卫藏通志 》卷十三 那村一户头人家中,父名罗桑年扎,母名南甲布赤 。 他是首次
上)。这是中央政府对西藏地方政体的一次重大改革, 加强了 经金瓶掣签认定的。
驻藏大臣的权力,也正式授与达赖喇嘛管理西藏政务的权力。 1818年,摄政第穆呼图克图等向驻藏大臣玉麟、柯实克
七世达赖于 1751年( 乾隆十六年 )奉旨亲政,乃集政教两 报告:请代奏对理塘幼童免予擊签。 次年 (1819年 ),驻藏大臣
权于一身 ,既是藏传佛教的宗教领袖,又是西藏地方的行政首 奏报朝廷 。嘉庆帝不仅不准,反而严加斥责,谕令 :必须寻得3
脑 。这时,他已44岁 。 幼童 ,理塘幼童不必驳退 ,另再寻找两个幼童,遵照定制,金瓶
七世达赖掌管西藏政务后,主要精力仍然从事教务活动。 擊签 。 噶厦政府及三大寺又在昌都找到两个灵童 。1821年九
晚年对五世达赖制定的黄教寺院规章制度有所修订,使之更 月 ,道光帝下旨,准予金瓶掣签 。 1822年正月十五日 ,由驻藏
加完备 。他执政6年 (1751 —1757年),于1757年(乾隆二 大臣文干、 七世班禅、摄政策墨林呼图克图及僧俗官员,在布
十二年 )圆寂布达拉宫 ,终年50岁。 乾隆帝派阿旺边觉呼图克 达拉宫供有皇帝圣容的萨松南杰殿 (一说是在大昭寺宗喀巴
图等赴藏,赐金大缎8足 ,无金大级 12 ,大级 100 定,银1 像前),举行金瓶掣签仪式, 认定理塘罗桑年扎之子为达赖正
万两,作圆寂布施。
 身 。暂住拉萨附近聂塘极乐寺( 即第瓦仅寺)。1822 年四月底,
(二 )九世达赖隆多嘉措(1805 -1815 年 ) 驻藏大臣文千接到道光帝批准理塘幼童的诏书 ,即同七世班
九世达赖,1805 年 (清嘉庆十年 )十二月出生在西康邓柯 神 、摄政策墨林呼图克图等前往极乐寺 ,在大经堂设座,灵童
- 174 一 - 175 -

在坐墊上向东方磕头跪拜,由大仲译宣读诏书:大皇帝批准理 1842年(道光二十二年 ),道光帝派章嘉呼图克图入藏 ,
塘幼童为九世达赖的转世灵童。诏书宣读完毕,达赖喇嘛和班 主持十一世达赖的坐床典礼,赏银1万两。1843年正月,帝又
禅额尔德尼 ,各呼图克图及僧俗官员,遥对大皇帝行三跪九叩 下谕 :“ 刻下达年甚幼小,更宜认真勤习黄教,并着随侍之
大礼谢恩 。 人 ,于饮食起居 ,一切小心认真 ”。
. 皇帝批准于1822 年八月初八日 ,达赖在布达拉宫坐床, 1846年 (道光二十六年 ), 凯珠嘉措9岁, 七世班禅赴拉
派章嘉呼图克图入藏主持。 此即十世达赖楚臣嘉措。 萨为十一世达赖授沙弥戒 ,并授大威德灌顶。
十世达赖 14岁(1829年 ) 时,入哲蚌寺继续学经 。19岁 1852年 (咸丰二年 ),十一世达赖在驻藏大臣额勒享的陪
(1834年 ),七世班禅为之授比丘戒 。 20岁 (1835年),亲赴色 , 同下, 前往色拉、哲蚌、甘丹三大寺讲经 ,熱茶布施。又去山南
圣母湖畔曲科甲寺 ( 二世达赖所建),后去朝礼著名的桑耶寺 。
拉寺、哲蚌寺、甘丹寺,熱茶布施,并在大昭寺前召集众僧为清
所到之处,燃灯讲经 ,弘扬佛法。
皇太后六十华诞通长寿经。
1855年(咸丰五年),凯珠嘉措年近18岁, 咸丰帝下旨亲
1837年 (道光十七年 ,藏历十四饶迥火鸡年 )九月初一
日,“暴亡 ”于布达拉宫 ,终年22岁 。未亲政。 政:“达赖喇嘛现已年长,着即管理政务 ,并准其使用第八辈达
”。(《蒙藏佛
是年正月十三日掌管政教事务
(四 )十一世达赖凯珠嘉措(1838 -1855年) 赖喇嘛所得印信。
教史 》第四篇 ,第5页,转引自格勒《甘孜藏族自治州史话 》第
十一世达赖,1838年(清道光十八年 ,藏历十四饶迥土狗
,父名泽旺邓珠 , | 149页 )
年 ),生于西康泰宁惠远寺附近一戶富裕家庭
十一世达赖亲政不到一年 ,1855 年十二月“暴亡”于布达
母名永仲布赤 。
十世达赖“暴亡 ”后 ,摄政和噶厦政府找到3个候选灵童 , 拉宫 ,年仅18岁。 朝廷赏银5千两, 作为安葬费用 。其肉身宝
塔供奉在布达拉宫 。
一是甘孜孔萨土司的幼子 ,一是理塘火竹乡仲堆村的香根 , 还
综上所述,藏传佛教传到康区后,经历一千多年 ,得到很
有一个就是乾宁的凯珠嘉措。1841年 (道光二十一年 )五月,
大发展。建国前夕,甘孜州有喇嘛寺庙 570 余座 。其中,黄教
七世班禅奉旨赴拉萨主持金瓶掣签,,在大昭寺宗喀巴像前擊
(格鲁派)寺院 130 余座,多在县城附近,得交通之便,势力最
定凯珠嘉措为十世达赖的转世灵童 ,并给制度 ,取法名 。 道光
大 。红教(宁玛派)寺院最多 ,有230余座,其中著名的寺庙集
帝赐给哈达、长寿佛、珊理念珠、铃杵各1件 。
中在德格 、白玉两县 ,各县牧区多信奉红教,色达县是清一色
落选的两个灵童返乡到当地寺院当了活佛。理塘仲堆村
的红教寺院 。花教(萨迦派)寺院 80 余座,白教(噶举派)寺院
的幼童到理塘寺当活佛,由此传出火竹香根一系,至今已传3
30 余座,零星分布州里 ,以德格县居多 。 本波教寺院 70 余座,
世 。 孔萨土司的幼子到甘孜寺当活佛,由此传出甘孜香根一
多在偏远之处。共有僧侣8万余人 。 甘孜藏区藏族和全国其
系 。
- 177 -
…… 176 -

。 此外,还
未竟之业五其子完成
明。 《丹珠尔》只刻成一部分,
它藏区的藏族一样,群众性信仰藏传佛教。
《龙波岬拉察松》,《 迦干布》(萨迦派三个
刻制本教根本经典
俄青干布萨迦派著名喇嘛俄青
创始喇嘛全集 ,共16部),《
第三节 德格印经院
全集 ,共4部)。
其子甲色四郎于行、次子彭措登巴 、三子
登巴泽仁死后,
德格印经院,全称“德格吉祥聚慧经院 ”,是藏族地区三大
八邦寺司徒却
继续主持雕制经返。这时,
洛珠嘉措,继承父志,
印经院之一。 始建于1729年 (清雍正七年 )。 创建人为第十
德格土訊从邓柯延请萨迦派喇
吉乃已不在印经院任职
二任德格土司登巴译仁(1678 -1738年 ),属德格世家第四
,于1737年( 乾隆二年 )
次称仁青来印经院主持总编
嘛葱青·
十四代 。
盛的全部印版 ,以霞鲁寺藏本为底本 ,
继续雕刻《丹珠尔》209 
德格世家自称为吐蕃赞普松赞干布之大臣禄东赞的后
,分足得(密宗)、洛得(显宗)、采玛 (哲
增补布顿目录所载诸典
裔 。传到第三十三代博他· 扎西生根(又名洛珠刀登膊他) 时,
学 )、黑星 (空门理论)、独磋( 祈祷诗); 扎惹 (语文学)、喜热(文
自封为“德格结波 ”(意为 “德格国王 ”,即第一任德格土司),始
艺学、传记)、 纳磋(医学 、天文学、工艺、占卜等杂集)等8大部
有 “德格 ”名号 。 到登巴巴泽仁为第十二任土司时,德格土司势力
强盛,1726年 (雍正四年 )归顺清朝,授德格安抚司职衔:1732 分。慈青·次称仁青还为《丹珠尔写了序言 ,并为《丹珠尔》论
。 此外,还刻制《噶当白干布》( 讲
疏的各作者及译者写有传略
年 (雍正十年 )加宣慰司 。
)共6部,
述佛家空门理论) 和《麻里干布》(讲观音菩萨的作用
登巴泽仁从小受佛教熏染,成为一名虔诚的宗教信徒, 不
《卓他根都》(讲密宗仪式)32 部, 足得根都》(讲密宗仪式 )48
仅文化造诣深,且擅长文学,精通医术。在执政期间,宣扬佛
系由其弟子曾任德格土司秘
部,以及《慈青 ·次称仁青全集》(
法 。1727年 (雍正五年 ),延请昌都类乌齐噶玛丹萨寺的司徒
有的中波收集编定)。
却吉乃到德格,建八邦寺 ,传出第一世司徒活佛。两年后, 即
如在第十八任土司
。
以后的雕版多由著名喇嘛主持雕刻
1729年 (雍正七年 ),土司创建德格印经院。其长子第十三任
《根且干布 》(萨迦派著名喇嘛
花教喇嘛降央吉村刻成
阿甲时,
土司甲色四郎干布扩建印经院。直到其次子第十四任土司彭
刻完后认真审校,再交给土司。 《宗喀巴全
根且全集 )16 部,
措登丹时才全部竣工。
请青海果洛喇嘛降雍额巴主
是驻扎德格的藏军占通代本
集 》
「 初建印经院时,登巴泽仁主持于1730年(雍正八年 )雕刻
,又主持雕刻《墨庞于
到第十九任土司泽旺邓登时
持雕刻的。
《 甘珠尔》103 函。《甘珠尔》经版的刻制,是先把藏区很多地方
的零星印版搜集起来 , 以理塘版为蓝本,由司徒活佛却吉乃 布》32 部。
,包括了佛教、历史 、哲学、医
德格印经院藏版内容丰富
整理编定,分成独得经、洛瓦经 、 协转经、足得经四大部分,雕
刻成 103 函《甘珠尔》。 司徒却吉乃编定目录,写有整理说 学 、天文 (历法 )、文法、文学、音乐 、美术、 工艺、技术等诸多方
- 179 -
- 178 -

面,堪称一大文化宝藏。 支 ,供给纸张 、朱砂、墨等印刷材料,验收印出的书页,开支印
至今存有 《甘珠尔》、《丹珠尔》即藏文大藏经印版。甘珠尔 刷工的工钱和食物,掌管仓库钥匙。巴掌管记账 ,订立合同,
即佛说部,丹珠尔即论疏部,共计4569 部佛书,印版完整无 处理信函, 制定全年收支预算。 办公室下面还有几个“荒扎”,
缺 。 德格版是藏文大藏经中最著名的版本 。
 办理采购及外出事务
历史名著有 《印度佛教源流》、《汉地宗教源流》、《西藏宗
 | 刻字工来图金沙江以西的古泽、波罗、 黑等地。 刻字工
教源流》、《红史 》、《白史》、《西藏王臣记》、《西藏王统记》、《米
 全部免差,还有工钱 ,雕刻经版是细活 ,耗费时日 ,仅一部《甘
拉日巴传》等 。
 珠尔》,需要500个农奴经过5年的辛勤劳作,才能雕完全部
文集有《宗喀巴全集 《萨迦全书》等 。 印版。
文学名著如《萨迦格言 》、《诗的创作》(杨雍沙本著)、《诗 制作雕版十分考究, 秋天砍伐刚落叶的红桦 ,按尺寸下
的解说》(柏克巴著)、《诗例》等 。 料,顺木纹劈成板材,接著用費下的木房火,把板材熏干;后
文法如众所熟知的《藏文文法三十颂》。 把板材放在羊类中一个冬天,取出冲洗,水煮,烘干, 创平
医学名著有《居悉 》( 藏库最早的四部医典之一)、《医学总 工备用。 刻好字的雕版; 经过校改,放在酥油中浸泡一天 ,取出
”
确干后用“苏巴掌根熱水,将成子洗净,一块印版才告制成 。
集 》、《 水晶蔓医清》、《索玛绕医书 》、《口诀附方》、《百万舍利
医书》、《十八部医清 》、《医方四续》。 经过上述工序制成的印版,经久耐用,久藏不朽。因之 ,德格印 ,
音乐专著《恶雍 》。
 经院印刷的藏文典籍享有很高声誉 ,就是说版本好。
绘画专著《古茹礼扎》。 印经院地处高寒,每年印刷时间有限 ,一般在藏历三月十
印经院收集刻成如此之多的印版,包括藏传佛教各个教 五日开印,九月二十日停印。 一年只能印《甘珠尔》25 部,《丹
派的文献典籍,是因为历代德格土司对各教派兼容并收,允许 珠尔》15 部,其他典籍几百部。
各教派在其辖区内发展共存 ,是故印经院收刻丰富 ,包揽无 印出的佛经和书籍主要销售到西藏、青海,以及甘肃、云
遗 。 不像布达拉宫印经院和日喀则印经院只重黄教典籍。 南和四川的藏区 ,也有销售到国外的, 如尼泊尔、不丹、锡金和
印经院内设办公室 、藏版室 、印刷室、贮纸室、装订室 。 办 印度等国。销售办法, 一般是客户上门订书。售价,一部《甘珠
公室由巴本(经理 )、巴涅(总务管家)、巴仲(秘书)3人组成, 
尔》13 碎银子 ,后来藏洋贬值,一部《甘珠尔》卖到25 银子。
任期3年 ;工作有成效者可连任。这3个负责人是从更庆寺挑 印刷工实际上就是城区附近的农民 ,平时在家种地 ,印书
选来的喇嘛 ,经涅巴会议提名 ,由土司任命 。 巴本总理印经院 时到印经院服役 ,由技术高的喇嘛当师傅。 两个工人为一组 ,
全部工作,定期向土司和涅巴会议汇报 ,其地位略高于大头 一个擦板, 一个印刷。 一天定额印700 页 ,工薪为一个藏洋的
人 ,使用白蝎子印章 ( 印经院业务专用章)。 巴涅主管财务收 
四分之一。超额 200 页 ,付给一个藏洋 。院方供给每人每月粮
- 180 … - 181

食约80斤;每3天发一块牛肉约半斤,酥油一块约8两 ;一天
中供给酥油茶6次。 平时有50多个工人 。除印刷工外,还有 第四节 ,僧俗联合、政教合一的社会形态
切纸工、磨墨工、熱胶工。
| 纸张的生产是派差, 称“活差 ”,共有64户 ,大多在白玉县
建国前,土司、头人与寺院是康区的两大统治势力,构成
境内 。金沙江以西的古泽、色洛、涅西和德格县境内的英 、卡
了僧俗联合 、政教合一的社会形态 。土司、头人是寺院的施主,
松渡等地 ,也有一些“活差 ”。每户“活差 ”每年给印经院上交纸
 又是保护者。寺院依赖世俗农奴主的权势扩大宗教势力,以壮
1700多张,超额的由印经院收购 ,一个藏洋 50 张。 “活差 ”除
大寺院的声威:土司、头人则直接或间接控制寺院,利用宗教
交够纸张外,其他差役全免 ,只有田粮不免。造纸原料产自当
维护其封建统治。 他们之间有共同的一面 ,也有矛盾的一面 。
地名叫“阿交如交 ”的草根 。
为了扩大统治地区的势力范围 ,他们明争暗斗,存在着各种矛
白玉县嘎吉乡, 同普县色洛乡,每年向印经院交纳印刷用
盾 。但是,在压迫剥削劳苦大众、维护统治阶级利益的共同点
的墨,用松烟和水加胶制成 。
上,他们又是互相勾结 ,互相利用 ,僧俗联合 ,实行政教合一。
建国前夕 ,德格印经院藏有印版 217000多张。 印版厚约
 土司、头人与寺院之间虽有矛盾,但这是次要的;僧俗联合对
两寸,长约尺许,有手柄,便于取放。 印版制作考究,雕刻颇有
劳动人民实行专政,这才是主要的。德格土司和理塘寺就具有
功夫,每块印版无论文字图画 , 无不刀迹光洁清晰。
代表性 。
在藏军占据德格期间,规定印经院每年向藏军 “德西 ”机
一、德格土司的政教合一
构交纳200 银子。泽旺邓登土司执政时,印经院每年向土司
康区四大土司中,以德格土司历史久远,势力最大 ,号称
预交利润100 银子,3年一次更换巴本时总结算,有时要交
500 至600 银子 。 “天德格、地德格 ”(其语意与汉语“普天之下、莫非王土 ”有点
建国后,这座文化宝库得到政府的全力保护,“文化大革 相似)。这里所说的“天 ” 和“ 地 ”,以象征德格土司地位崇高和
命 ” 中也未遭破坏。但因年久失修,墙体断裂,楼柱歪斜,壁画 权力无边 。 可见其颇有开创一番事业的雄心。 但于山林草
脱落,已成危房 。 80年代初,政府拨款另修钢筋水泥库房,将 滩 ,不免封闭自大 。 」
印版全部移入 ,为全面维修印经院创造了条件。1986年,政府 关于德格土司家族的历史 ,有 《历代德格法王简史 》 一
又拨专款 50 万元全面维修,以不改变原貌为前提 ,加固基脚, 书 ,被称为 《德格世德颂 》。系第十六任土司当泽多吉的侄儿泽
整修墙体 , 升高三楼 ,扩建宝顶。 1993年维修竣工,举行规模 旺多吉仁增喇嘛撰写的。根据这部简史记载,德格世家源远流
盛大的落成典礼。修葺一新的印经院,雄伟壮丽,是藏区著名 长 ,可上溯到唐代,但其势力则崛起于元代 。 .
的文化遗产,祖国的一大文化宝库。 德格土司自称为“噶尔东赞域宋 ”(噶尔东赞于宋 )的后
- 182 - - 183 一

他 ;博他、蒙语音译),承袭头人职位 。他精明强干 ,雄心勃勃。
裔 。一般说法 ,“噶尔东赞域宋 ”就是出使长安为松赞干布向唐
其妹名折登(美丽之意),貌美聪慧,为林甲尔布所看中,欲娶
太宗求娶文成公主的吐蕃大臣禄东赞(薛禄东赞 )。禄东赞死
为王后,便对博他说:你妹妹要多少身价我都给 。博他颇有心
后 ,其次子噶尔庆阿尼(藏名钦陵 ) 势盛 ,为赞普(藏王)所忌,
计,便提出要一对牛耕一天的土地。林甲尔布慨然同意 。传说 ,
终被杀戮,是为钦陵案。 三子阿年扎哇巴(扎哇摆,藏名赞
博他自驾棉牛一对,晨自柯鹿洞岬岭寺起,沿灌曲河(德格河)
婆 ) 是个本教徒,没有参与政争,得免一死,但已无安生之
南犁,天黑时到美白石头地方,长约七十华里 。 博他得此
地 。 阿年扎哇巴的孙子阿年降巴白即举家东迁,辗转来到康
河谷后,乃将官寨从英迁到河谷中心地带。这里便是今天德
区 ,投靠林国,传播本教,蕃衍为德格世家,尊阿年扎哇巴
格县治所在地。 定名为“德格印卡”(德格,意为吉祥的地方)。
第一代 。 时在唐朝中期。 从第一代阿年扎哇巴到第八代白吉
其家族就称为德格世家。 博他又请红教喇嘛竹青(竹庆)通车
扎西皆为本教徒 。第九代转信喇嘛教,至二十四代都信奉宁玛
甲波建立一座小庙“哼朱赖”,这就是更庆寺的前身 。通车甲波
派(红教)。其间经历唐宋两朝。他们都是有妻室儿女的本教
还给博他取名叫扎西生根。
徒和红教徒 。
「博他扎西生根,自封为 “德格甲波 (德格结波,意为德格
宋末元初,萨迦派(花教)在卫藏兴起,势力东向进入康
国王)。 一般以他为德格第一任土司。
区 。这时,德格世家已传到二十五代鲜鲁多吉,则信奉萨迦。 到
德格世家自建立世袭头人制度以后 ,在其辖区内实行政 ,
二十七代索朗仁青,传说他是元朝帝师八思巴的侍者,为萨迦
教联合的统治,多以长矛为更庆寺寺主,主持政教两权,一般
名僧 ,受元朝封为 “多墨东巴 ”,管辖今巴塘、宁静、白玉的部分
不娶妻 。 次子为家主,娶妻衍嗣。第三子或第四子,一般出家
地方。 在白玉与巴塘接壤的三岩地方萨玛村,修建萨玛寺 ,作
更庆寺,为上层喇嘛 。若只有一子, 则出家而又娶妻 , 以寺主兼
为官寨,故有“萨玛政权”之称。这是德格世家首次接受中央政
家主。
府的封号 。二十八代达娃线波入贡元朝 ,准予袭承“多墨东
政教合一,并不是德格家族的创造。 凡建立起地方政权的
本 ”。 : :
部落首领或寺庙集团,实施的政教合一,其形式虽有不同,但
从二十五代到三十二代, 都以白玉的萨玛寺为官寨。
都实行僧俗联合的统治。这是藏族地区历史发展的必然选择。
三十二代名叫歐巴安波绒命 ,曾到嘎拖寺拜见大喇嘛曲
元朝的萨迦昆氏家族建立起萨迦政权,明朝的帕竹郎氏家族
结多吉。大喇嘛指点他:你家应搬迁到上边 (指英址) 一带地方
建立的帕竹噶举政权, 都是在中央政府领导下的政教合一的
去 ,那里山水好,会兴旺发达的。欧巴安波绒即行化于美 ,很
地方政权。德格家只是承袭了这种制度 ,不过其管辖的地方只
得土人推崇 ,于是就搬到美 。林国部落首领见欧巴安波绒聪
是几个县而已。实行政教合一的结果 ,就是土司一人“僧俗兼
明能干,便任命他为属下头人。
用、军民通摄”。这种政教合一的统治,实际上是把喇嘛教的领
欧巴安波绒死后,长子博他扎西生根(又名洛珠刀登膊
. - 185 一
- 184 一

导权直接掌握在统治阶级手中 。这样,既能以神的名义发布号 土司),德格家族中出了一位很有名的喇嘛,名叫阿旺扎西, 从
令 ,又能使权力高度集中。 因此之故,唐代藏区兴本教,德格家 西藏延请白马仁增来德格 ,于1685年建竹庆寺 。早年 ,他去西
信奉本教;后来宁玛兴起,德格家则信奉宁玛(红教);元代兴 
藏俄日寺学经,精于密法 ,通达五明,成为清初德格地区最有
萨迦,德格家又崇信萨迦( 花教);明朝兴噶举 ,德格家大力扶 声望的大喇嘛 ,康东明正土司也很敬重他。
持噶举(白教),以致德格土司的几座家庙都成为宁玛、萨迦、 
第十二任土司登巴泽仁(1678 -1738年 ),兄弟二人,
噶举等教派的胜地。 是以,自宋代以来 ,藏区各教派虽有兴有 其弟早逝,故摄土司职位又兼更庆寺寺主 。通晓佛法 ,擅长文
衰 ,但德格土司却一直从小到大 ,从弱到强, 就是善于利用宗 
学 ,且通医术。他继续开拓领地,征服石渠大小部落 25个和江
教的结果 。
西 “ 新草 ”牧区的5个部落 ,还征服白玉境内的聊衣,竹庆地区
明末崇祯年间,德格世家传到三十九代拉青 · 祥巴彭错 。 的马线等地 。 1726年 (清雍正四年)受松潘镇总兵招抚 ,归顺
这时,蒙古和硕特部固始汗占有青海,1639年 (明崇祯十二
清朝,授职德格安抚司 ,隶属打箭炉管辖。雍正帝颁给金印一,
年 )借保护黄教之名,进军康区。1640(崇禎十三年 )消灭专一
 赐绸缎百足,白银5千两。 1732年 (雍正十年 ), 加宣慰司职
宏扬本波(黑教)并与藏巴汗及噶举派结盟的甘孜白利土司敦 
衔 。 , , : , :: : : :
悦多吉,全力扶持黄教。德格家族因尊崇萨迦派( 花教)而受到
| 1727年(雍正五年 ),登巴泽仁延请第一世司徒却吉乃
固始汗的优容 。拉青也因要扩张地盘而投靠固始汗 。 固始汗 
( 吉生勒),从类噶玛丹萨寺来德格,修建八邦寺 ,形成
消灭白利土司后 ,将原属白利土司的邓柯、石渠 、玉隆、扎科、
司徒活佛转世系统。八邦寺成为白教的著名寺院,其地位仅次
绒坝谷等地赠与拉青 。不少部落酋长和地方人,也纷纷依附
于西藏楚布寺(粗朴寺 )。
德格土司。 德格土司的领地不断扩大 ,从此进入强盛时期。
1732年 (雍正十年 ),登巴泽仁始建德格印经院 。
| 第七任德格土司拉青·祥巴彭错(喇嘛),在蒙古军的帮
登巴泽仁于1738年去世 ,由长子甲色四郎干布袭职,为
助下,统一了康区西北部, 为维护和巩固其统治,也以佛法治
第十三任土司。他扩建印经院。33岁去世 ,无后嗣。由其弟喇
政 ,制定“十套教法 ” 和“十六套政法 ”的法律 。“十套教法 ”宣扬
嘛彭错登巴袭职,为第十四任土司。继续完成印经院修建工
因果报应的佛教教义 ,给政权蒙上一层慈悲为怀的面纱。 “十
 程 。1745年( 乾隆十年 ),奉旨协助清朝平定膽对(新龙)土司,
六套政法 ” 则规定一系列严刑 。 拉青是个萨迦信徒,从西藏
之乱,乾隆帝乃将瓦述长坦部落(今白玉县昌台)赏给德格土
萨迦寺、俄日寺请来花教喇嘛 ,修建萨迦经堂 18座。并将更庆
司 ,册封承袭宣慰司职。西藏噶厦为了拉拢德格土司,邀请彭
寺从宁玛(红教)改宗为萨迦(花教),成为德格土司的“德格拉
 错登巴去拉萨,后来死在那里 。
中 ”(政教合一的衙门机构 )。 拉青死于汪布顶 ,终年61岁 。
彭错登巴去拉萨期间,由其弟喇嘛洛珠嘉措(罗遮降措)
德格世家传到第四十代 ,土司是贡噶彭错喇嘛(第八任
代理寺主和土司。 他继承父兄事业,组织雕刻经论数十部,充
- 186 -
- 187 一

实印经院经版 。奉旨协助清朝平定参与金川之乱的甘孜麻书
教 )、白玉寺(红教),这 “五所国师庙 (藏语称 “乌那卡额阿”),
土司,受到乾隆帝嘉奖 。
习称德格土司的五大家庙 。按惯例这五大家庙的活佛参与土
德格世家 ,从第八任土司(德格家族第四十代)贡噶彭措
司政务 。五大家庙的活佛还参加土司的最高会议 ,决策重大事
起,到第十四任土司彭错登巴及代理土司洛珠嘉措(德格家族
务 ,如土司亡故的丧葬和继承问题,以及大头人的任免。1940
第四十五代),可称为德格世家历史上的极盛时期,历经6代
年 ,第十九任土司泽旺邓登(1913 —1940年)病故,其子乌
及8个土司的经营 ,辖区包括德格、白玉、 同普 (今昌都地区江
金霞年幼,为解决土司继承人问题,就开过一次最高会议。 由
达 )、 邓柯、石渠5县, 以及甘孜县部分地区和青海玛多县部分
五所国师庙的活佛和30个大人、80个小头人 ,以及较大寺
地区 。 到解放时仍辖有上述5县 ,但已分裂为德格土司和大头
庙的代表,近500人在更庆举行会议(真正参加最高会议的只
人夏克刀登两派。 
有50余人)。推选八邦寺司徒活佛为摄政 ,后因大头人夏克刀
德格世家沿袭萨迦昆氏家族 、帕竹郎氏家族以及止贡居
 登 (土司的军事涅巴)反对,仅任职月余而去 。 才由泽旺邓登之
热家族掌握政教两权的旧例,实施僧俗联合、政教合一的家族
妻降央伯母摄政 ,习称女土司。
·统治,大力发展宗教,除修建更庆寺、竹庆寺、八邦寺外,在辖 
德格土司下属 30个大头人(藏语称“洛果 )、80个小头
区内还修建了多座寺院,有的由土司主持筹划,有的由土司亲
人。辖区内日常内外事务,由“四大涅巴 ”(涅巴 、义为部长)组
自监修,有的派亲信头人监管。 辖区内共有大小寺院 148座: 
成的涅巴会议主办 ,呈报土司审批后执行。涅巴,在大头人中
州外(江达县)34 座,州内(邓、德 、 白、石四县)114.座 。 以教派
 选出。产生方式,先由大头人 、小头人和更庆寺上层喇嘛提名 ,
分;宁玛派(红教)59座 ,萨迦派(花教)31座,噶举派(白教)32. 
经五所国师庙的活佛卜卦认可后 ,报土司加委 。后来,提名方
座,格鲁派(黄教)18座 ,本波(黑教)8座。德格土司对各教派
 式稍有变化,如有涅巴出缺,多由涅巴会议提名,经五大家庙
采取兼容并存的态度 ,竭力加以扶持。 土司将一部分土地 、连 
的活佛卜卦认可后 ,报土司委任。
同土地上的差巴 (土司的农奴称差巴),一并赏给寺院,差巴就
 每逢土司生病,各大等要为土司念经 ,祈祷平平安 。土司家
成为寺院的科巴(寺院和头人的农奴称科巴 ),受寺院役使。土
 的婚丧嫁娶,家庙的活佛必须亲临官寨问吊致贺
。土司则每年
司在保障寺院喇嘛的来源也有明文规定 :一户只有一男丁的, 
到各大寺拜佛,发放布施。土司、寺院相互依存的这种僧俗联
是否出家听其自便;一家二男的 ,必遣送一男出家 ;有三男或 合统治,使广大劳动人民在遭受压迫剥削的同时
,又处在神权
三男以上,亦遣送一男出家,其余听其自愿。并将更庆乡(土司 的威摄之中,套上了精神枷锁。民主改革前,更庆乡差巴曾抗
管赛所在地)的户口总册交给更庆寺掌管 ,按户征集幼童入寺
拒土司征粮派差,更庆寺上层喇嘛就走乡串户,游说群众 “你
为僧 。
们给土司上粮支差,我们念经保佑你们生产丰收”,以此瓦解
八邦寺 (白教)、竹庆寺 (红教)、协庆寺 (红教)、嘎拖寺(红
 群众斗志。在封建农奴主统治的阶级社会中 ,宗教已成为维护
- 188 -
. … 189 " 一

赵尔丰打下
。
停发衣单银粮
置理化厅
”,
改土归流“
年 )赵尔丰
(宜
理塘正土司
杀巴塘土司
、巴塘,
移师理塘,
乡城桑披寺后
。
 曲登两个小土司委
统治阶级统治的有效工具 
。毛球、
副土司服毒自杀
,逃亡西藏
抚司),
(1914
民国三年
。
理塘寺的政教合一 理塘寺的权力更加膨胀
二、 ,
自此以后
以保正。
, 川
德格宣。 抵御西藏地方势力东进
理塘寺是以寺院为主体的僧俗联合的政教合一 
为了有效控制康区
。
年 )置理化县 
。
笼络宗教上层人物
。 ,
边军阀及后来的刘文辉积极扶持理塘寺慰司是以土司为主体的僧俗联合的政教合一 
,委任理
在历代统治者的 
、军阀刘成勋
)。 西康屯垦使
(明神宗万历八年 
(1926年),
理塘寺建于1580年 民国十五年
“五
、 雅江5县的
由一座小庙发展成为组织严密 
、巴塘 、乡城、稻城、
历经四百余年 塘寺传号娃仁措为理塘
大力扶持下 
,虽一再
,雄据康南的 传号在寺庙任期两年
且掌握一定武装 。
, 统率5县的地方武装喇嘛众多
、财力雄厚 、 路团总 ”,
机构庞大 刘文辉统治
。
之职一直由理塘寺传号担任
”
五路团总
换人,而 “
大寺院 。 )委仁二
)所建,又 (1940年
(1543 -1588年 
。民国二十九年
进一步扶持理塘寺
理塘寺为三世达赖索南嘉措 
西康时,
)任命二
,与西藏 (1942年
幼年出家处 民国三十一年
) 。
1757年
(1708
 世香根活佛为西康省参议员
是七世达赖格桑嘉措 
“九县
)1933年
—
(1876
 世香根活佛为西康省佛教整理委员会副主任委员及
十三世达赖土登嘉措
。
关系历来相当密切 “调
在理塘寺正式成立
掌管康南
(1943年
民国三十三年
特封三世香根阿旺洛线丁珍嘉措为康南最高活佛 
”。
佛教宣化师
,名义
 由理化专员公署兼保安司令曾言枢先于1941年
理塘寺派调解委员一人常驻西藏 
”(
教务 ,并赠银 500 种。 解委员会
),有调解
一切重大事务都通过 设此具有政权性质的政治机构
实为理塘寺驻藏代表 报经西康省府核准
上监督寺庙商业 调解委员会掌握寺
。
以传号为主任委员
。 ,任期5年
委员4人
此人与西藏上层统治者联系决断 
传号→职的权力
,为 。因此 ,
音译为理塘,地处康南交通要冲 
、经济、军事 、司法等权
“勒通”, 内、寺外的政治
理塘,藏语称 、党
处理寺内的财务
明末清初,青 ,
。
 是堪布命下面的寺院实际掌权者
明朝为云南丽江木氏土司辖区
。 很大 ,
 ; 还
进藏重要驿站 
多支)等事务
1000 
巴塘设营官进行统 理塘寺有滑膛枪 
,在理塘、
罚 、传召、念经、武装(
海蒙古和硕特部固始汗占据康区 
寺内设有男监
。
,理塘成了进 管理民间的一切诉讼纠纷
三朝连续对西藏用兵 ,
治 。康 (熙 )、雍 (正)、 乾(隆 ) 获得合法的司法权
必须经寺庙审理,自
, 加强
 凡民间一切纠纷,
清政府在理塘设粮务一员 
。 规定 :
1728年 ), 2所,女监1所
军官道 。雍正六年 
,但仍仰赖寺庙
(巴塘) ,虽有断案权
(雅江)至巴安 
。 至于各地头人
负责管理中渡 行解决的要罚款
中央对理塘地区的控制 
。
由粮务委派
,钦定 :土司、堪布出缺
 的最后断决。
的驿道。粮务权力相当大 
,具有地方基层
是寺内行政机构之一
口粮青棵一千五 
 受传导领导的孔村
衣单银五百两零九钱四分
“
每年发给理塘寺 理塘寺号称有8大
, 。
由各地入寺喇嘛按地区组成
麦六十六石八斗二升五合六句 
。
 政权的性质 
百七十石三斗六升六合二句 
- 191 
(1906
光绪三十二年
”。
酥油八百七十八斤
牛四百五十四头
一
- 190 

孔村 ,实际只有6大孔村和一个小孔村。
亚 、崇西两土司同理塘寺关系极为密切,属理塘寺的势力范
(1)鱼瓦孔村 理塘寺最大的孔村,下设3个牟村,分管
围,实为寺庙的两个拳头 。理塘寺为笼络毛土司,每年夏天
孔村事务 。
在牧区设5个帐篷寺,为土司念经祈祷,向土司献哈达一根 ,
中巴牟村,管理城区籍喇嘛 :
茶叶一包 ,以示敬意 。土司则利用理塘寺在康南的声威,以提
集西牟村 管雅江崇西区籍喇嘛:
高自己的地位,加强对牧民的统治。毛土司规定 ;牧民每年
拥执牟村管毛城区籍喇嘛
向理塘寺送羊一只; 二等差民送最肥的羊,三四等楚民送二
鱼瓦孔村还派堪布到麻当寺(属理塘下坝区)掌教。
等羊 ,五六等差民送当年生产的羊羔。村果乡牧民每年每户给
(2)拉波孔村 管拉波区籍喇嘛
理塘寺上柴火 15 耽。 还特许理塘寺五六百头牲畜在毛水草
(3)灌孔村 管灌桑区籍喇嘛
丰美的牧场放牧 。土司本人每年向理塘寺献一千盡灯的酥
(4)君坝孔村,由君坝 、噶生、下三地组成,管理该三地
油。 凡遇土司与属下发生矛盾时,寺庙就出面干预调停 ,缓和
籍喇嘛。
矛盾,以维护土司的封建统治。
(5)木拉孔村与俄洛孔村合并,管木拉和雅江西俄洛籍
寺内等级森严,至尊为香根活佛;次为堪布一寺庙总负
喇嘛 。
责人 ;又次为传号一实际当权者;再次为调解委员及格桑 。
(6)乡城孔村是乡城、稻城合并的,管这两县入理塘寺
一般喇嘛并无地位。 寺庙是封建社会的缩影 ,贫富悬殊很大 ,
为僧的喇嘛。
广大僧众处于上层喇嘛的压迫之下,存在着统治者与被统治
还有个小孔村叫然娃孔村,是火竹(属乡城)、然娃(喇嘛
者的阶级关系。 . …. ,
域 )合并的。
理塘寺集政教两权于一体,势力盖及全县,号召力可达康
孔村的头领叫格桑 ,多数兼任区长、保正的职务 。 孔村不
南各县,实为康南地区最大的寺院封建主。
仅有委任头人之权力,而且孔村辖区的头人,均须听命于孔
村。 如木拉头人本是世袭,但必须经木拉孔村正式加委,才能
注释
获得头人的正式身份。 国民党的县级政权,只能依靠孔村实施
(1)此文是受甘孜州政协戶凤鸣、祝国富两位副主席之约
政令 ,办理税收、征粮等事务 。 , , ,,
而编写的。该文可视为 “党的宗教政策在甘孜州的伟大战
理塘寺与曲登、毛坯、崇西3个土司的关系,乃是互相利
一十一届三中全会以来甘孜州黄彻执行宗教政策的情况”
用、互相依存的关系。 三土司接受理塘寺的支配,不敢同理塘
(载 《甘孜州文史资料 》第九辑)的姊妹篇 。 . .
寺抗衡 。曲登土司地处理塘县西北角 ,靠近白玉县昌台牧区,
(2)康区: 即康巴地区 。 历史上指西藏开东山以东一带的
理塘寺对之虽是鞭长莫及 ,但土司对寺院还是顶礼敬畏的。毛
藏族地区 ,泛指今甘孜州和昌都地区 。今则仅指甘孜州而言。
- 192 一
- 193 一

座 。藏译菩提萨埵又名喜瓦措。汉译寂护或静命 ,前后两次入
(3)前弘期 … …后弘期:藏文史籍对西藏佛教发展史的分
藏 ,宣讲律学、中观。 死于西藏。 在西藏佛教史上占有重要地
期划法。 从7世纪中叶佛教正式传入西藏起, 到公元841年
位 。
(唐武宗会昌元年 ,辛酉,藏历铁鸡年 )吾东赞普朗达玛下令灭
(10)七党士;指吐蕃王室贵族子弟7人出家受比丘戒。这
佛止,为前弘期。从公元978年 (宋太宗太平兴国三年 ,藏历土
是藏族人士在历史上第一次出家为僧 。 又称“七试人 ”。所谓
虎年 )起 ,佛教经 “上路律传” 和”下路弘法”这两个方向又传入
“试人 ”, 就是试验吐蕃有无能力充当出家为僧者。有的史料说
西藏,佛教在卫藏地区又再度复兴起来 ,此后称后弘期。
是6人 。 具体名字 ,早期和晚期的史料记载不同。 据《论西藏
(4)安多 :泛指青海、甘肃南部及四川北部的藏族地区 。
政教合一制度 》第17页所引,“七党士”是 :巴塞表(法名巴·
(5) 喇嘛教:內地对西藏佛教的俗称,多见于汉文史籍。
志希旺波 ,后任桑耶寺第二任堪布);染布(汉语“禅师”的音
这个俗称由来已久 ,虽不够准确,但无轻慢之意。标准称谓是
译,唐大臣武德的儿子, 一说是留藏汉人的后裔);玛 ·仁钦
藏传佛教,即藏语系佛教。佛教按语系划分 ,有汉语、藏语和巴
乔 ; 昆 ·鲁易旺市松;巴廓· 比若扎那( 毗卢遮那,又译照
利语三大语系。
护);恩蓝 ·慕哇却央 ;拉松·熹微香曲等7人。 据王森 《西藏
(6)毗卢遮那:汉文译音写法很不一致。 东 ·洛桑赤列
佛教发展史略 》第10 —11页记述 ,最著名的有巴塞武 、贝扬
《论西藏政教合一制度 》第17页叫“巴廓· 比若扎那”;王辅仁
(与前列名字对照, 因译音写法不一,不能确指何人 )、毗卢遮
《西藏佛教史略》第35页叫“ 照护 ”; 印度人称他为“毗卢遮
那若希达”;阿坝州宗教局《阿坝州宗教史概况》第32 -33 那、仁钦乔4人 。
(11)僧伽:僧伽的字面意义是大众。 指出家佛教徒的团
页 , 叫做 “白诺扎纳”。 显然,这是汉文译音写法不一所致。 藏
体 。至少要有4人以上才能组成僧伽。 一个人不能称为僧伽。
族高僧大德都有好几个名字 ,尊称、简称、法名、俗名 ,等等, 加
只能叫情人 。
之汉译写法又各不相同,容易叫人糊涂 。
(7)降白平措《藏传佛教传入康区考 》 载 《甘孜史志》1989 (12) … …用计活理:赤松德赞成年后,桂 ·赤染与诸列条
、卦师、下者,让他们大,
等信佛大臣用重金贿赂赞普的信使
年12月第1期。关于毗卢遮那流放康区之事 ,《阿坝州宗教史
與论:赞誉的身体性命和国政将有大的违碍,旗解的办法是由
概况 》第32 —33 页也有记述 。 至今為木统一带有不少毗卢
一位活着的主政大臣到坟墓中去。这些话传得世人皆知,玛尚
这那的传说和遗迹 。甘孜州白玉县也传说有此卢遮那住过的
仲巴结也有所闻。当此之时,桂 ·赤染在王室大臣会议上首先
遗迹 。
宣告 ,在列位大臣中他是主要的,他要藏到坟墓中去 。玛的仲
(8)另一说 ,毗卢遮那流放到康区西部的家哇垄:见王森
巴结也宣告,在赞普的大臣中他的地位最高,他也要躲进基
《西藏佛教发展史略》第13页。
(9)版护:条孟加拉贺尔国王之子。曾任印度那烂陀寺首 穴 。 于是 ,玛尚仲巴结和桂 · 桑一同到堆垒地方的坟场去,
- 195 -
- 194 一

一起进入早作安排好的墓穴 。在封闭墓门时,有人做了手脚 , 藏地区前往青海的10名求学者 。来自卫地的有:鲁梅 ·楚臣
桂 · 赤桑设法逃出,信佛大臣们立即封死墓门,将玛尚仲巴结 喜绕(鲁梅粗瑶喜绕);章 ·意希允丹(征耶歌云升);热西 ·楚
活埋在坟墓中。 (见 《论西藏政教合一制度 》第14页)) 臣 (热希粗埠乃) 一一说是热西 ·楚臣旺秋; 巴 · 楚
(13)这是藏文史籍第一次提到建立的正规寺院 ,说明康 臣洛追 (巴粗埠罗追);松巴 ·意希洛追(松巴耶歌罗追)等五
区在赤松德赞时已有寺院 。 寺院名称,建于何处,所见到的史 , 人 。来自藏地的有:洛致多吉旺秋(古莫热喀地方人);冲尊
料均无详述。 喜饶價格(堆格协果额地方人 ); 阿里地方巴沃杰兄弟二人 ; 邹
(14)“丹玛摩岩刻文”,载 《中国国藏学 》1988年第1期,藏 巴德噶哇(博东巴地方人 )等5人。
文版第45 -46页,汉文版第77 -78页 。 (19)“南藏”;宁玛派经典传承,在演变中后来最重视“伏
(15)只有在西藏还保存有藏文译本 :比如《集量论 》,梵文 藏 ”(理在地下或藏在山洞的经书,是记述印度大师通过口述
原本已佚,现仅存藏文译本 。《集主论》是古印度著名因明学家 传下来的教法)。 从12世纪起,相继出现了不少的掘藏人(藏
陈那的主要著作,为唯识学派的十一部论典之一,保存着丰富、 语称“德顿”)。 著名的有娘尼玛特色(1124年 - -?),他发掘
的古印度逻辑学和认识论的珍贵史料。 历来为国内外学者所 出不少“伏藏 ”,称 “上部伏藏 ”。古如却吉旺秋 (1112 -1273
推崇 。 年 )又发掘出不少“伏藏 ”,称“下部伏藏 ”。到15、16世纪 ,热特
(16)念智称:生卒年不详。10世纪后半叶,通晓梵藏两文 那林巴 (生卒年不详) 把“上伏藏”、“下部伏藏 ”和继后发掘
的尼泊尔人巴德玛益算 ,延请两位印度班智达(通晓大小五明 出的“伏藏 ”, 以及他自己发掘的“伏藏”,一并汇刻在一起, 称
高僧) 到西藏来,一位叫念智称, 一位叫查拉仍瓦。他们到达阿 · 为“南藏”。 另一位掘藏人仁增郭吉曲登坚(生卒年不详),于
里以后 ,那位尼泊尔人不幸病死。两位班智达因不懂藏话,就 16世纪初,也发掘出不少“伏藏 ”,汇刻一起,称为“ 北藏 ”。
流落在藏地。查拉仍瓦没有留下什么记载 。念暂称流落到后 (20)噶举派“四大 ”:即噶举四大派别 ——帕竹噶举,噶玛
裁达的地方 ,给人牧羊为生 。后来 ,巧遇阶译师赛吨索南坚赞, 噶举 ,拔线噶举 ,蔡巴噶举 。
发现他竟是一位班智达 。把他请到受控地方 ,从他学法。后来, (21)“八小”;属于帕竹噶举派的八个小支派 ——玛仓噶
念智称学会藏话藏文 ,辗转来到康区。 ( 见《西藏佛教发展史 举 ,叶巴噶举 ,绰浦噶举 ,止贡噶举 ,达噶举 ,修赛噶举 ,主巴
略 》第28页) : : 噶举 ,雅桑噶举 。
(17)度母庙:为松赞干布倡建 。古时,传说西藏地形似一 (22)“慈氏五论” 又称 弥勒五著 ”,1、《现观庄严论》, 2、
魔女(罗利女 )仰卧状 ,建小庙以镇魔果 。建有四益四寺 、 四厌 《庄严经论 》,3、《辩中边论 》,4、《辨法法性论》,5、《究竟一乘宝
胜寺 ,四再厌胜寺 。度母庙为四再厌胜寺中的一座 。 性论》。
(18)“卫藏十人 ”有说六六人的。各书记名不大一致 。由卫 (23)“中观六论 ”龙树著,又称“六如理聚 ”,1、《 中论 》,2、
- 196 - -- 197 -

明正土司是木雅王的后裔,也就是传说中“西吴国”的遗 ,
《破邪论 》 3、《七十空性论》,4、《六十如理论》,5、《细研磨论》,
商 。康定木雅区立曲河下游被称“西吴线 ”的古城遗址,就是早
6、《宝妻论》。
期时明正土司的旧著 。 明正土司的祖先自称木雅王 。
(24)呼毕勒罕:蒙语,為转世活佛第四等。转世活佛分为
木雅王,在元代被封为长河西安抚使司,建于木雅的营
四个等级, 一、呼图克图,二、诺门罕 ,三 、沙布隆 ,四 、呼毕勒
官寨。 明初,洪武十六年(1383年)设置长河西等处安抚司,永
罕 。这是比照蒙古社会台吉 、宇桑等世俗官級来规定的。转世
乐四年(1406 年 )改称长河西每通宁远宣慰司,其衙门即从营
活佛的这种等级制度 ,后为清朝所沿用。 (见舒曼《达赖喇嘛
官寨迁到打箭炉(康定)。 明正土司管辖的地盘 ,东至泸定,西
传 》,转引自王森 《西藏佛教发展史略》第117页)
抵雅卷江,包括今康定 、 泸定 、雅江、乾宁等地 。建国初,土司名
(25)黃教六大寺院 :哲蚌寺、色拉寺、甘丹寺(合称拉萨三
甲联升 ,其子陈泽现任甘孜州政协副主席。(见格勒《甘孜藏族
大寺), 扎什伦布寺(日喀则),塔尔寺(青海),拉卜楞寺(甘
自治州史话》)
肃),合称黄教六大寺。
(30)藏族地区三大印经院 :拉萨布达拉宫印经院,日喀则
(26) ;白银的计量单位。 一杆银子,折合银元 40个,或
扎什伦布寺印经院 ,德格印经院。
。
F
藏洋 160个。
| 德格印经院刻印的藏文大藏经( 即《甘珠尔丹珠尔》)是
(27) … …“甘孜”,这是一种说法。 一说法,甘孜是藏语
著名版本。
音译 ,意为“白” 和“美 ”,传说修建甘孜寺时,发现地基中心有
这里将藏文大藏经版本补记一笔。
一块大石,洁白而美丽,故名甘孜寺 。
西藏大藏经,即藏文大藏经,绝大部分是从梵文佛典直接
(28)“振兴黄教普渡生英六辈达赖喇嘛”:康熙皇帝册封
翻译的 ,少数是从汉文佛经翻译的。它保存了印度后期佛教的
格桑嘉措为六世达赖,这表示朝廷既不承认拉藏汗所立耶歌
。 可 论著 ,极为丰富,有80%的内容为汉文大藏经所没有 。
嘉措为六世,也不承认死在青海湖畔的仓央嘉措为六世
公元14世纪初,后藏纳尔塘寺 (纳塘寺 )堪布交丹日必惹
藏族民众特别是三大寺僧众一直认为仓央嘉措是六世达
是 ,
璋 (均丹热赤 )及其弟子卫巴罗赛将当时所有的藏译三藏佛经
赖 ,格桑嘉措是七世达赖,而在汉文史料中,格桑嘉措在世时,
始终称他为六世达赖。这个问题, 一直拖到1783年,即乾隆四 编订为《甘珠尔》(佛说部) 和《丹珠尔》(论疏部)两大类,并刻
版印刷,是西藏最早的一部大藏经;但无印本存世 ,故对此说
乾隆皇帝册封格桑嘉措的转世绎贝嘉措为八世达赖
十八年 ,
时,才默认格桑嘉措为七世 ,仓央嘉措为六世。 存疑。现所见的纳塘版大藏经 ,是颇罗弼主持刻印的 ,甘珠尔
(29)明正土司:康区四大土司之一。其他三大土司是 :德 刻于1730年清雍正八年 ,丹珠尔刻于1732 年雍正十年 。这就
格土司,理塘土司,巴塘土司。理塘 、巴塘两土司,在清末“改土 是著名的纳塘版 。
此后 ,相次刻有理塘版 、德格版、卓版、巴那克版、塔尔
归流”中废止。 至建国初,仅存明正、德格两大土司。
- 199 -
- 198 -

,第63页
1996年第1期
。
寺版 、昌都版、永乐版、万历版、 北京版、拉萨版、库伦版等
(31)《历代德格法王简史 》:泽旺多吉仁增喇嘛于土鼠年 ,
,只有《甘珠尔》。1908
。 从德格世家的
理塘版是释迦坚赞等在江岭所刻 
,共58页。德格印经院有刻本
四月九日写成
內容偏重宣扬佛法
。
止于第十六任德格土司当泽多吉
毁于兵祸。 始祖起,
。 《甘珠尔》依理塘
施政用兵等情记
德格版由德格土司登巴泽仁首倡所刻 
、政治关系、
对历代土司的时代背景
方面 ,
依靈鲁寺金殿藏本为 
(手
。《丹珠尔》
梅俊怀整理为《历代德格土司史略
版 , 刻于1730年清雍正八年 
述简略 。 经更登翻译、
。全书
刻于1737年清乾隆二年
, )。
增补布顿目录所载诸典 署名甘孜藏族自治州文化馆编
底本, 刻油印本 ,
。
 对德格土司有文章记
其印版今存四川甘孜州德格印经院 
》一书,
共计4569年部。 格勒《甘孜藏族自治州史话
1721年清康熙六十年至1753 历代德格土司史
,取材于《
德格土司两节
卓尼版是玛色尔衮普王子 本文德格印经院、
述。
1, 
。其中,《甘珠
在甘肃临潭县南卓尼大寺所刻 
》两书史料
, 甘孜藏族自治州史话
年清乾隆十八年 
略 》和《
。 甘孜藏族自治州文化
。20世纪40年代毁于火灾 
阿年扎哇 ;据 《德格县图志》(
是复制德格版 (32)
尔 》
,该版只有《甘珠尔》,今佚失 。
:长子袭职名赤尼赤贾;次子名噶尔庆阿
巴那克是不丹国首都 
馆编),禄东赞有三子
,该版只有《甘珠尔》,今佚失 。
—— 引者按 :“铁 “系“钦 ”之误 ,见《甘孜藏族自治
塔尔寺在青海 
尼(藏名铁陵
昌都放在昌都寺 ,只有《甘珠尔》,今佚失。
州史话》第70页有“钦陵案”之说);三子名扎哇摆(阿年扎哇
在汉地据塘古版复制
年明永乐八年 ,
 一说阿年扎哇巴系长子。
永乐版是1410 
巴 ),藏名赞婆,
林国是吐蕃王朝崩溃后崛起于康区的部落集
的 。 (33)林国 ;
。永乐、 万
,重刻永乐版 。其
年明万历三十三年 进而占据康区北路大部地区
万历版是1605 它先消灭道享的打舍王
团。
,印本也极少见 。 
,自称 “林班波 ”(冷甲波 )。入元,八思
历二版久已毁失 官寨设在邓柯林茲地方
 思林
。先依西
,在北京所刻 “林
因之其部落首领被封为
北京版是1683年清康熙二十二年 
林国热情接待他 ,
巴路过林国时,
《丹珠
1724年雍正二年又刻 都是一个意思 ,意
藏藏身寺的底本刻《甘珠尔》,至 
甲尔布”。 “林班波 ”、“冷甲波 ”、“林甲尔市 ”
。
此版毁于1900年庚子之役
。 。
世人称赤字本 杂音译的汉文不同写法
尔》。朱印, 为“林国王”,
,仅有
刻于1933年
| 拉萨版是十三世达赖喇嘛时期所刻,
(34)入贡元朝;六年一页 ,青马两匹 ,黄羊四只,火葬皮八
》)
《甘珠尔》。 
张 ,酪酥四百斤。 (见 《德格县图志
。
 德格世家从萨玛寺搬到
库伦版是1920年在蒙古库伦依德格版复刻 
三十二代名叫欧巴安波统
(35)
,印刷精
,文字准确 
》第83
以德格版为最好 甘孜藏族自治州史话
在这12种版本中,
,有两种说法。格勒《
英去的人
《历代德格土
梅俊怀整理的
。 。更登翻译、
而且至今保存完好 名叫得钦朗线波
美 , 页,
》
》,载《中国西藏 
- 201 -
藏汉对照西藏大藏经总目录
《
. (见黄显铭
- 200 一

。
名叫欧巴安波统
司史略》第1页 ,
(36)一系列严刑;有泡眼, 割足筋,對膝盖骨, 割鼻 , 割咀,
》附调查材料 •资料辑录 ·
历代德格土司史略
杀头等酷刑。(见 《
别手 , 足
德格土司刑罚种种”)
 一九三六年十二月任汉光 ,
“
:德格世家代系,采用格勒《甘
德格世家传到第四代
(37) 
《康市锅庄调查报告书 》
德格家到乌金霞已
页之说 ,
第81页至90 
》
孜藏族自治州史话
或许是对其始
说法不一的原因,
。
有说已传54代的
传 51 代。
有从禄东赞的曾孙算
有人是从禄东赞算起
祖的认定不一,
 编者按:
起 ,更有从禄东赞的曾祖其起的 
锅庄 ,解放以前康定一种特殊的商品贸易中介机构,康定
其地位仅次于堪布
。
这一职称仅见于理塘寺
(38)传号 :
历史上继茶业、皮房业和锅庄业三大特殊行业之一,其历史可
、六所西所(寺内经
领导寺內六大孔村
主管理塘寺內外事务 
以追溯到明代 。 在历史上,康定 (打箭炉)曾是商贾往来要地,
出任过格桑 (北村
济机构),调解纠纷,审理案件 。 两年一任。
南北两路边茶总汇和各种商品的集散地 ,促成了锅庄业的发
。
才有资格出任传号
头领)的上层喇嘛 ,
展 ;锅庄对藏区商品经济的发展起了一定的作用 。
(39)九县 :雅江、理塘、巴塘 、义敦、乡城、稻城 、得荣、白
在本辑中我们辑录了1936年 12月任汉 《康市锅庄调
玉、新龙 。 
查报告书》(辑录于四川省档案馆、 四川省民族研究所合编《近
(40)调解委员;藏语称噶伦 。
代康区档案资料选编》),供各位读者参考 。
,众僧之
,位在活佛之下
这里指寺院的主持人
(41)堪布 :
,两年副堪布 ,
先要当两年泽尼堪布
理塘寺堪布任期两年
上 。
 一九三六年十二月任汉光《康市锅庄调查报告书》
。 出
在寺內可以乘马
其地位仅次于香根活佛
才能升任堪布 。
。
任堪布的条件是在拉萨三大寺取得格西学位
一、锅庄萌于何时,殊难确考 ,惟据安家锅庄主人称,按家
(责任编辑:李昆雖)
谱该庄当创业于五百年前,复据江家锅庄主人称, 该庄明洪武
年间已成立 ,则谓元明之际,康定已有锅庄] 创设 ,当无大误。
二、据康中练达者谈,康定原为汉藏茶马交易中心。元明
之际,康定附近一带 ,东渡泸定 ,南达九龙, 西奄雅江, 北抵道
坞丹巴,皆为明正土司辖地。该土司分封头人,执掌诸地,并令
- 203 -
- 202 一

诸子及小头人,建立庄廓于康市,为诸头人觐见驻节地 ,亦得 
六、世传四十八家锅庄 ,今存者至多不过三十七。民国以
为各地商旅来康招待所,名为“独吉 ”,凡十三家,是为当时所 来 ,承买或自建新庄有十,共计现有锅庄四十七。其驻藏客商
称 “十三独吉 ”。康人计户,恒以烟锅 。每独吉内,设大锅一鼎, 
尚存锅庄面目者,二十有二,驻足之家七,余十八家皆徒负
供煮茗媛等用。锅成桶形, 闻采自甘肃,庄内商旅 ,亦得各设同 锅庄名。此二十二驻藏商锅庄 ,景况较佳者,不过十家 ,锅庄零
式小锅 ,不另计数 ,汉人名为十三锅庄 。后贸易日繁,锅庄建立 落景象 ,于焉可见。 至主人血统,则恐悉非原有血统矣 。”
益众,凡增为四十有八,是为世称之四十八家锅庄 。 七、康中藏客来路 ,可别为三: 一属北路甚多,尤以甘孜为
三、锅庄后纯变为营业性质 , 一如内地艺栈房字号 ,成例 最 ;二属南路 , 以理化为代表;三属西路,西路之中心市场为昌
藏商之来康地者 ,首次住某庄 ,后二次三次以迄其子孙,重来 都。
康市,均必驻扎原庄,非得各方同意 ,不得迁移 。 八、 北路商品以毛皮及毛织物为大宗,各种药材次之;南
四、清末叶,庄务寝衰,夷考其原,主要有二: 路货物以药材为大宗,各色皮头次之;西路客多藏货、金银,各
1、有清以来 ,朝廷政治力侵入康中浸深,各土司统治权剥 地皆可来 。云南商概属泥商 ,火腿第其副品耳 。
削日甚 ,加以汉藏往来,已就频繁,商务日趋隆盛,各庄目击康 九、藏商鲜系自有资本,类多衔各地喇嘛寺命,代来康市
市经济形式 ,势且由封建的转入商业的,明正土司已不能维系 贸易 ,所获利润,除藏商各种费用及小量酬金外,余概归喇嘛
其当年权威,不能不侧重经商一途。 而庄主多不错经商之道, 寺 。 亦有各寺喇嘛易装来康市贸易者。
对商品如种类、数量、品质 、输运、物价等皆无记载, 对客商如 十 、民国建元而后,康市商务 ,日趋颓败,比来犹呈一落千
籍贯 、来处、去处、人数、资本、每年贸易出入金额等 ,亦未经 丈之势。 询得原因,有如左数端:
心 。主人而精明,能致力于雇客之罗致,交易之促成 ,客威利 1、 印藏铁道达藏境后 ,计由旧印度加尔各达达拉萨,费时
之,情愿来归,庄务尚可维持常态 ;庄主而言 ,并此亦置之不 十余日已足,而康定运货往藏,竟需六七月乃可到达 ,致举凡
理 ,或经理无状,以致累月经年 ,卖买无成,客商稽滞既久 ,耗 西藏及昌都以西各地所产货物,悉由印输出。 如向被目为珍品
费不货 ,主人供应无缺,于是主客交困。更有因藏客迁移他家,
 之藏狐 ,藏洲各皮 ,红花藏毯乃至藏金藏银,今始绝迹于康
市。
酿成讼狱,以致荡产破家者。
2、康人逼于衣食 ,圍于教俗 ,有子命为喇嘛,虽赘婿成 2、滇越铁路 ,一经完成 ,云藏商贩率取道盐井、昌都西而
风,仍绝嗣时闻。庄业之廠败,庄主之转易 ,此亦为一大原因。 不经康定 。
五、初谓锅庄 ,原属寄寓藏商,继有专驻足之庄 ,庄业既 3、天津天兴祥商号,设分号兰桌,西宁以还,斋助行商,纷
败 ,藏客跑去 ,乃始住客夫子,后之新兴锅庄 ,概无藏客 ,多住 来青南、康北收买皮毛香草各色货物 ,于是康北以及西藏一部
汉商 ,且有杂处各种客户者 ,于是锅庄演成上举五种类型。 货品,不再来康。
| - 205 -
- 204 -

4、民六而后 ,康省丧地大半,藏领域内,商旅未便邀来康 银为多。据云当年康市 ,生银银币合计值不下一千万元。陈步
三造乱后 ,藏银即少来康 。康民既有藏银风气 ,奸商复时截抽
定 。
5、藏康商旅 , 率来康定 ,非在物品之销售 ,乃为川茶之购 舞弊,银量遂日减 ,今全市恐不复有二十万元银量 ,于是有大
买 ,今印藏域内,茶树成荫,已无来康必要 。 批期票出现(按上所称数值 ,固难认为正确,然借此此亦足观康
6、 川茶运销,既感不利,而税额则绝对相对,俱有增无减, 定前途之市容 )。
令使茶价高涨, 视云茶价额 ,贵及一倍,故康南商旅,咸道出云 十三、就全部估计 ,康市商务繁荣期中,每年出入金额,总
计最低值亦在六百万元以上,二十一二年 ,已不过四百万元 ,
南 。
7、茶商但计目前价廉 ,易于销售 ,曾以枯叶夹茶中 ,一人 今最高且不及二百万元矣。
作俑,群起竞利,于是膺品充斥 ,益令藏康商旅畏缩不来 。
一九三六年十二月任汉光《康市锅庄调查表 》
8、西康要荒之区,地瘠民贫,不图历来官吏,既未抚爱,反
股利工人不已 ,致使人民生活艰,购买力大减。 (一)
9、 加以兵役累作 ,差徭繁重 ,乡民穷困无计,骄悍者即走 汉名 : 邱家锅庄 。番名 :羌歌 。
险为匪,匪盗出没 ,益使商旅裹足不前。 主人姓名 :邱文彬。
10、去岁诺拉称乱,赤匪窜扰,今虽救平,而浩劫之后, 十 所在街巷 :茶店街 。
室九空 ,人民未追喘息,何敢逐利, 致康市商务 ,有如今日之周 门牌号数;第三十九号 。
弊 。 客房间数 :二十余间。成立时间:未能确考 。
十一、康中入口货 ,以茶为大宗,余为粮食 、布帛、草烟及 路史 :无大变化。
各种杂货(未列入后附表内)。 查茶案旧例,每行票一张,准配 客家籍贯 :甘孜最多 ,少数德格 。
茶叶包,计年可运茶五十四万包入康 , 闻昔繁盛时,实不止 目前客户 :五家 ,约十人。
此,当可达六十万包,总值在三百万元以上。后复衰 ,民二十三 ·货物品类 :羊毛、羊皮 、毯子为大宗,麝香少数,往昔有客
年已不及二十万包 ,本年恐不过十万包耳 。 初以一种银购茶 , 既藏洋来。
所得茶数,亦呼一种,计一种茶为毛尖包,砖茶十三包,金尖 目前物价及数量: 本年多数客人尚未到, 现住者系去岁来
十五包,金玉二十三包,金仓三十包,小路金玉茶四十余包。今 此未还,仅新来二家输有毯子约四十而已,目前价格 ,每
沿旧习,仍以此为标准 ,唯往昔一种银五十两合大洋七十元 , 可售一百二十元之谱,每二十件 ,均六元一件 。
今对购茶特合为一百零几元,是茶价已较前提高二分之一矣 。 货价消长情形:锤子昔年价极廉时,每驮不过售六十元 。
十二、民初自藏自川,恒有生银及银币输运尤来 , 以康藏 
货量消长情形:极盛时,本庄曾进毯子三百余 。
- 206 一 - 207 -

供应住客物品;同前。
供应住客物品:楷 、柴 、清油、 水。
取偿住客方式 :出口货退百分之二到四,余同前。
,茶每包退
出口货照价退头百分之三到四
取偿住客方式 :
营业状况:成庄以来 ,未尝有佳境 。
银三分 。
交易方式: 同前。
营业状况:民七八年 ,本庄客货较多,每年交易出入总额
备考:该庄主人包二哥在草地多年未归,刻仅一八十余岁
比来受兵事匪乱影响,客货极少,交易出入总额
约七八万元 ,
老母在,诸多情况,莫由询明。
不过一万元。
( 三)
交易方式:由庄主居间,代客介绍买卖。 ”
汉名 :牟家锅庄 。番名:甲入色 。
备考: 一、课税加重 ,兵匪扰乱后 ,居民转徙流离、生活水
主人姓名 :甲东修。
,价格提高之原因。
准提高等为锤子数量减少
所在街巷 :民生巷。
非出诸番客而出诸汉商,买卖皆然。且
二、庄主所退之头,
门牌号数:第一号 。
。
主人俱须分予番客二分之一
所退之数,
客房间数:十八间。
三 、番客买草烟、布帛、杂货等 ,为数无多,概不退头。
成立时代;未能确考 。
(二)
略史:十年前,甲东修之母死, 以承继问题与江春浦姨氏
汉名: 包家锅庄 。 番名 :乙卡瓦。
争讼年余,靡费不少,事后庄务无人主持,大有周败之象 。
主人姓名:包二哥 。
客家籍贯:大金寺,白日喇嘛寺 ,炉霍 。
所在街巷 :茶店街。
目前客户;炉霍客二家 ,白日客二家及 “客夫子”八家 。
门牌号数:第四十三号 。
货物品类:羊毛 、羊皮 、毯子、 盐、虫草、 贝母 、知母 、麝香 、
客房间数十余间。
银砖 。
成立时代:原与瓦斯碉为一家 ,约二百年前,分建于此 。
目前货价及数量:羊毛约五十驮 ,羊皮三十 ,其他货物
略史 : 历来乏人经营 ,势浸衰微,中复经火,损失颇大 ,爱
皆未来。
益不振。
货价消长情形:年来羊毛、羊皮价俱高涨。
客家籍贯 :甘孜 、德格。
货量消长情形:羊毛 、羊皮运来数量已较前少约十分之
现仅甘孜客一家名桑德,计二人。
目前客户 ,
九,往昔年可来锤子五六百 ,盐百左右 ,虫草、贝母、 知母
货物品类:虫草,余同前。
各十左右,麝香约百元,银砖三千余两,今皆无矣 。
,初欲待价求
虫草一百余斤运来已久
目前货价及数量:
供应住客物品 ;糌粑、柴 、清油及小菜 ,酥油茶少数。
售 ,今且腐烂过半矣 。
- 209 一
- 208 一

系有驴马,则取一藏洋。
取偿住客方式; 同 ,客夫子每月纳房租五角至一元半不
营业状况:本年前后 ,仅来驮脚五六十人,往日最盛时,恒
等 。
达四五百之多 。
营业状况:六七年前,庄务尚佳,每年番客贸易出入总金
交易方式:住客有小买卖,亦由主人居间。
额近二十万元 , 现不过四万元左右。
(五)
交易方式 :同前。
汉名 :王家锅庄 。番名:日耳波。
备考 : 一、此据该庄老管家根德夫人所述。
主人姓名:王有先。
二、锅庄内住凡背水、 打柴 、甲朱娃等力夫之家,称客夫
所在街巷 :民生巷。
子 。
门牌号数:第八号 。
三、甲东修系一未婚女子, 现住杨海廷家 ,庄务即由杨海
客房间数:八间。
廷代理, 闻备受杨氏愚弄、杨牟二家,属世谊关系,杨家欲为甲
成立时代:未能确考 。
教邱文彬弟文质,事以不得明正家同意,在酝酿中 。明正家,甲
略史 :无大变革。
入色之舅氏也。
客家籍贯 :膽化、德格 。
( 四)
目前客户:除番客热母、阿格二家共八人外,尚住客夫子
汉名 : 杨家锅庄 。番名:日那卜夏妈 。
八人。
主人姓名 :杨则行 。
货物品类:毯子 、毛毯、金 。
所住街巷 :民生巷。
目前货价及数量 :毯子约五十 ,每驮可售百元之谱,金
门牌号数;第六号。
约四十两, 市价未悉 。
客房间数;五间。
货价消长情形;最近数日,毯子价已较廉。
成立时代:未能确考 。
货量消长情形: 十年前,独子 、毛毯、金等运来甚伙,其他
略史 :诸葛起火,本庄房廊折毁, 此外无大变化。
香草、毛皮亦多 ,番客常运回儿茶数千歌 。
客家籍贯:多系道坞脚。
供应住客物品 :楷 、柴 、清油 、水及茶 。
目前客户;有土一家 (陈师),甲朱娃 (何兴科)、客夫子
取偿住客方式 :退头同他家锅庄 ,房租每月可入三元 。
(恶伯)各一家 。
营业状况:十年前,每年番客贸易出入总金额约十余万
货物品类 :软脚常携少数食盐、酥油、糌粑等来庄。
元,近约有六七万元之谱,昨今因受赤匪影响,商贩大减。
供应住客物品 :仅夜给清油少许 。
交易方式 ;同前。
取偿住客方式:仅住脚,每日每客付楷把一碗,若同时
- 211 一
- 210 -

交易方式:同前。
备考:锅庄成例,藏客买货 , 如银数不足 ,庄主常为藏客作
备考: 一、本市定例,凡需过称货物, 如羊毛药材等 , 均
下次始付完货价,不烦庄
藏客与汉商间直接交涉
信用担保 。
以行号所有为准。 本市有行号二家, 日“大兴” 日“荣发”。 货
主担保者亦有之 。
物过行,规定付行钱计百两银为二两 ,由汉商支付。 锅庄亦设
(六 )
有种,较行称较大 (庄称八十戶等行称一百斤),买卖之家,欲
汉名 :贾家锅庄 。 番名 :独根固 。
以庄种为准,称货亦可。惟仍须纳二成退头于行中 ,货品不多,
主人姓名 :贾明德 。
亦有未付者 。
所在街巷 :民生巷。
二、康中食盐, 北来自青海 ,南来自盐井。
门牌号数:第九号 。
(七)
客房间数:九间 。
汉名:彭家锅庄 。 番名 :第子智。
成立时代:未能确考 。
主人姓名 :彭永年 。
略史 :历经焚劫,常有派款,庄务日衰,大不如前。
所在街巷 :民生巷。
客家籍贯:炉霍。
门牌号数:第十四号。
目前客戶:番客三家 ,甲朱娃一家 。
客房间数 :六间。
货物品类 :羊毛,各色皮张、食盐、麝香 、鹿草等。
成立时代:未能确考 。
闻羊毛每百斤可值二十
目前货价及数量:现到货物极少,
略史 :中凡经匪劫一次 , 邻家失火庄廊被毁一次,所受损
, 狐皮约十元,猞猁皮约十六元,盐一元
元 ,牛皮每张约一元半
失 ,皆非些微。
仅可买五斤 。
客家籍贯:甘孜、白日地。 . : .:
,羊毛昔
食盐价格较往时价高一倍
货价消长情形:羊毛 、
目前客户:番客二家(公确一德、匿惹 ),客夫子一家 。
。
一元可购食盐约十斤
日一百斤不过十二元
货物品类:毯子、牛皮 、 知母 、贝母、香草 、毛皮之类。
,恒有数百驮, 盐
羊毛十余年前运来本庄
货量消长情形:
目前物价及数量;独子约十 ,牛皮约三十歌,牛皮价已
。
年来仅其四分之一耳
亦不少,
海至一元一张。
供应住客物品:楷 、清油、水 。
货价消长情形:牛皮价高时,每张曾售至二元余 。
。
客夫子月出房租一元
1. 取偿住客方式 :退头同他家锅庄 ,
货量清长情形;繁荣时每可来锤子四十驮,牛皮约百苏,
然章谷喇嘛寺亦常
营业状况:赤匪未审康,庄务已渐衰,
今数量大減。香草之属,竟至不来。
资助番客,来康贸易,驻扎本庄 ,故情形尚佳 ,赤匪扰后,景况
·供应住客物品: 同 。
愈下矣 。
- 213 -
- 212 一

帮)、王仲侯(小商 )。
取偿住客方式 :同前。
, 取偿住客方式:每年可收房租百元之谱。
每年番客交易总金额约足五万元
营业状况:客货多时;
备考 :主人丁伯恒 ,其先江西人 ,家于道坞 , 现惟一老仆杜
现不逮二万元 。
翁江冲留此,年收来房租买茶米等运送主人。 主人有子,名鸿
交易方式: 同前。
备考 :康中牛皮自多,惟据云半用以包茶,未大雄运出 , 如 年 ,博学多能,去岁死于赤匪。
(十 )
果不虚 ,殊觉可惜。 近更因川茶日减,皮价日落 。
汉名 :杨家锅庄 。番名 :吉泰长号 。
( 八)
主人姓名 :杨桂林 。
汉名: 彭家锅庄 。 番名 :丹尊家 。
所在街巷:民生巷 。
主人姓名: 彭南田 。
门牌号数第二十二号 。
所在街巷 :民生巷。
客房间数:二十三间。
门牌号数:第十六号。
。 十年前, 现 成立时代:前八年买得地基新建。
丹尊家设此庄已不知有若干年代
成立时代 :
略史: 八年之前,仅有庄外现存老屋数间。
。
现彭家复全部出当与黄松松齐
主人由丹尊家买得,
客家籍贯 ;未住番商 。
略史 :黄松齐设恒记药行于此,已无香客,全院有房廊二 
四 。
目前客户 :任發庄(建委会委员),客夫子一家 。
十余间。
货物品类:主人往来关内外,转卖各种货物。
客家籍贯 :彭姓初买时,曾住番客 ,籍贯未悉。
取偿住客方式:每月可收房租十元。
( 九 )
汉名 :丁家锅庄 。 番名 :边巴冲洛。 营业状况:民十三四年 ,资本虽然较少,而获利最多, 现有
活动资本约二万,但获利较前遥少。
主人姓名:丁伯恒。
备考:按此原非锅庄 ,第路人如此呼谓云尔。 且主人属陕
所在街巷 :民生巷。
西泾阳人,随父逐利来康,后买宅家焉 ,数十年于兹矣 。现主人
门牌号数;第二十号 。
在草地,无子,庄务由赘婿卢西庚主持。
客房间数十间 。
(十一)
成立时代 :建于民国二十一年 。
汉名:安家锅庄 。番名 :仲一出 。
略史 :无大变化。
主人姓名 :安克勤。
客家籍贯:除住道坞旅客外,余多住汉商。
目前客户:汉商有沙小洲(大兴行经纪)、陈金山(生药 所在街巷 :民生巷。
- 215 一
- 214 一

客房间数 :四间。
门牌号数:第二十四号 。
成立时代 :二十三年新建 。
客房间数:十三间。
略史 :祖业为现民权巷第九号龚家锅庄,民三遭火,民四
成立时代;五百年前。
被劫, 加之家人丧亡, 因之香客日少, 渐至不支 ,二十年遂出卖
除觉庄务已不如前外,余未前闯。
略史 :
英家。
客家籍贯:道坞 。
客家籍贯:甘孜,最近有客来至昌都北热母地 。
目前客户:番客二家 (江巴、业妈),汉商一家(张炳祥 )。
目前客户:番客一家(登迫),山西客一(罗登和),余屋堆
货物品类:盐、羊毛。
货 。
每歌可售二十元左右,每
目前货价及数量:盐二十余歌,
货物品类 :皮类、草 、麝香 ,山西客贩来充耳石 。
约百斤,羊毛二十余狀。
目前物价及数量:皮类计约七百张,麝香近八百元, 数
盐价较前涨一倍以上,去年尤贵 。
货价消长情形:
,羊毛约千 , 其 枝 , 充耳石不悉。 年来麝香价值颇形低落 ,对银约为十换 。
往岁可来盐三百以上
货量消长情形:
货价消长情形:历史麝香价值 ,在十五换左右。 据云香之
他药材、皮头亦常有。
销场,原属法国, 现法限制奢侈品输入 ,遂致香值大减。
供应住客物品;楷 、柴 、清油、 水。
货量消长情形:民三四年前,运来毛皮 , 动以千计,香草
盐每退头一角五,主客均分,余货同他
取偿住客方式 ;
之属以百计,时甘孜某两家资本雄厚 ,后两家自起内映,本庄
锅庄。
亦大受其害 。
番客每年交易出入
光绪末年为本庄最旺年代
营业状况:
取偿住客方式 :退头同他锅庄 ,房租每月可入三元。
总金额常在八万元以上, 现不过一二万元 。
繁荣时番客每贸易出入总金额约八万元之谱
营业状况:
| 交易方式 :庄主作经纪 。
今不过一万元。
备考:去岁赤匪审康,盐之来路断绝 ,驻军曾四方搜集食
交易方式 :同前。
盐,储茶店内,发卖市民 。 现赤匪虽平,食盐产量,尚未复旧,故
(十三)
': ' . . 
价特贵。 
汉名:龚家锅庄 。番名 :(原为齐卡 )。
( 十二)
主人姓名:英达三。
汉名 :秦家锅庄 ,番名:齐卡 。
所在街巷:民权巷 。
主人姓名:秦启宗 。
客房间数:七间。
所在街巷 :民权巷 。
门牌号数:第九号 。
门牌号数:第七号 。
- 217 一
- 216 一

。 客房间数:二十余间,俱败坏不堪。
民二十年从秦启宗名下买得
成立时代 :
成立时代 :未能确考 。
略史 :年有派款,将不能支 。
取偿住客方式 :前数年被军队驻扎,最近招有住户十余
客家籍贯 :汉人 。
。 家 , 可收房租十余元 。
余系商家堆店
:苏参军一家 ,
目前客户
。 备考 :主人江质清,原为喇嘛,后还俗 ,与沃尼结婚 ,生一
货物品类 :“天兴仁”堆贝母、知母等若干
将全庄出当与龙朋错 , 而未能尽
。 女 。 后质清欠番客债帐甚鉅
每月可收房租十元
取偿住客方式
,少有所获,在孔玉置有家产 ,
偿 ,拟入藏,寓沃尼原庄内,约三年为期, 如未返康,即迎沃尼
:本人前经商康
营业状况
。 往藏。现在瞬即三年 ,人信不至,沃尼受番客索债,房主逼租之
,偶一行医
未经营何种事业
现住此间 ,
迫 ,竟成诉讼, 判庄主权归番客,沃尼应即迁出 ,然现蛮客未
(十四)
汉名 :张家锅庄 。 番名 :桑加甲。 来 ,沃尼亦未迁出 ,庄务由龙朋错暂代管理。 闻江质清已在藏
另娶育子,已成巨户,乃沃尼日仍背水街头。
主人姓名 :充二姐 。
(十六)
所在街巷 :民权巷 。
汉名 :杨家锅庄 (原称自家锅庄 )。番名 :拔出佳 。
门牌号数:第十四号 。
主人姓名:杨海廷。
客房间数:十一间。
,二十年
此庄或原属张家锅庄祖业 所在街巷:民权巷。
成立时代:未能确考 。
门牌号数;第十三号。
。
充家以姻娅关系继承
前, 张家无嗣,
客房间数:十五间。
。
,多年无番客
略史 ;绒坝乡人
成立时代: 明季 。
。
现住客夫人四五家
客家籍贯 :
。 略史 :白家无嗣,由杨氏赘婿继承。民三民六,历受掠劫,
每月可收房租银六元
供应住客物品;
,住跑马山,多种有关锅庄 
损失颇矩。
备考 :充家无男 ,本人现已出家
客家籍贯:甘孜、德格。
情形,莫由询悉。
目前客户:甘孜客一家 ,名白桑。
(十五)
汉名 :江家锅庄 。 番名 :阿阻巴巴。 货物品类 :毛 、皮 、毯子、麝香、鹿草、虫草等 。
目前物价及数量:毯子三十余欽,往岁常例,二三月客去,
主人姓名 : 江质清。 」
十冬月客来, 现客未到,故本庄尚无存货。
所在街巷 :民权巷 。
货量消长情形:往岁可来香、草 、虫草数 ,毛 、皮数以百
门牌号数:第十号。
- 219 一
- 218 一

曾设号中正街,送经折, 现已憩业。
现尚未到。
驮计,
(十八)
:清油、糖 、柴 、 水。
供应住客物品
汉名 :岳家锅庄。番名:拨伯。
。
:同他锅庄
取偿住客方式
主人姓名 :岳维柏 。
年贸易出入总金额
,有十余家
番客最多时代
营业状况
所在街巷:民族巷。
。
年不过二万元出入
现到齐仅有四五家客
约七万元 ,
啟牌号数:第十二号 。
。
交易方式:主人作经纪
客房间数:六间。
庄务仍多由
现年家无人
主人原代牟家经理庄务
备考:
成立时代 :民国八年买有地基新构。
充家与本巷十四号张家锅
、
又本庄与充家锅庄
。
本庄主人把持
。 略史 :诸葛街遭火时,本庄被市间流痞劫去家化,后复被
以故主人亦常染指张家锅庄庄务
现张家无人
庄互为姻娅
盜 ,民十一年又罹东谷娃叛,掠去货物,致令庄务毫无起色 。
(十七)
客家籍贯:川籍 。
。
)。番名:朱热夺妈
原名张家锅庄
汉名 : 孙家锅庄
目前客户: 现住商人三家(黄泽民 、 刘子云、张玉林),客夫
主人姓名: 孙英光。
子二家。
所在街巷:民族巷
货物品类:转販康中一切行货 。
门牌号数:第二号 。
取偿住客方式:每月可收房租六元。
客房间数:五间。
二十年前,教 | 营业状况:主人原亦经商,辗转关外。忆光绪末年,曾大获
。
,不复记忆
,成立时代
:张家锅庄
成立时代
利,由希微资本 ,民七八年累积至八千元,后膨涨至三万, 近
孙家承继。
,寡妇弱 年贸易反有三折,时移事异 ,故已停业。
家人相继丧亡
,数十年前
本庄原属殷实
略史:
备考:主人湖北籍, 幼年随父贸易来康,经商康中数十年
。
女 ,经营无术,蛮客他徙,遂浸凋零
中,前后被劫于途损失矩大者五次 ,于此足见康道之难。
:道坞、德格。
客家籍贯
客夫子共四 (十九)
,住有神商、 小贩、工匠、
: 现无番客
目前客户
汉名 :黄家锅庄 。番名:黄贵甲。
家 。
主人姓名 :黄德华。
:毛皮、 知母 、 贝母 、麝香、虫草 、鹿茸等 。
货物品类
所在街巷 :民族巷。
。
,各货俱未来
已多年无番客
目前物价及数量
门牌号数:第十四号 。
。
每月可入房租银元
取偿住客方式
客房间数:十二间。
去年前主人
。
已不可得知
昔日锅庄营业情形
营业状况 
- 221 -
- 220 一

址
。
(二十一)
。
:未能确考
成立时代
。
余未经何种大变化
本庄房廊被拆 ,
 汉名: 包家锅庄 。番名: 瓦斯調。
瓦斯調被火
略史 : 
主人姓名: 包文光。
:德格。
客家籍贯
。
招佃客夫子十家 所在街巷:民族巷。
:无香客
目前客户
。
每月可收房金十五元 
门牌号数:第十五号 。
取偿住客方式
,番客多
主人之祖及父皆姻习商务
三十年前, 客房间数:三十余间。
营业状况
,不习
时主人年幼
不幸祖父及父相继死亡 
成立时代 :约五百年前。
。势颇荣盛
来本庄
。
本庄番客绝迹已二十余年 
略史 :本庄曾遭大火前后三次, 损失已纪 ,复罹匪劫数次,
番客遂他徙,
商务
庄务大受打击 。
(二十)
。
瓦斯足欲妈
。番名 : 客家籍贯:甘孜、东谷 。
: 彭家锅庄
汉名
目前客户 :现住番客八家 ,计约四十余人 。
主人姓名:彭先生娘。
。 货物品类:各色皮张、羊毛、毯子 、食盐,各种药材及藏货
;民族巷
所在街巷
(红花、香 、青果 … …)。
门牌号数:?
货价消长情形:今昔货价,均不十分知晓 。
。
:十二间
客房间数
。 货量消长情形:各色货物,虽仍继续到来,然较往昔 ,似已
:未能确考
成立时代
本庄房廊拆毁大
,复因瓦斯遭火 
少二分之一以上,确数不悉。
庄务早就衰落
:略史
,已无密
三十年来,
,庄务更一落不振 
· 供应住客物品: 同他锅庄 ,惟暂时可不付与,于退头时,按
父及夫主复相继死亡
半,
值折为钱数,番客照数多分退头 。
客 。
。 取偿住客方式:番客卖货,照入额退百分之四,茶每包三
:德格
客家籍贯
。
现有客夫子八家
:久无番客 分,一切同他庄 。
目前客户
。
:每月可入房金十元 
营业状况:繁荣时代 ,庄房约八十余间无虚实 ,番客每岁
取偿住客方式
,庄务逐日
代有绝嗣之危
数百年前,或亦繁盛,
 贸易总额当有八十万元之谱,年来不过三十万元左右。
营业状况
。
更无振兴之可言也
,番客绝迹,
 交易方式 :庄主作经纪。 本庄向有管家、专事为番客介绍
父及夫主死后
落 。
 今后继承问
养一异姓子
,无子无女
备考: 一、本庄主人 买卖 。
备考: 一、本庄恒目为康市锅庄之冠,虽历经焚劫,业犹未
。
题 ,尚不易解决
甲世属姻
,与黄 (贵 )
,亦原系一家 
-- 223 -
据云本庄与瓦斯調
二、
- 222 一

坠,然较之当年 ,钟鸣而鼎食 ,土木衣文锦,已不胜有今昔之感 成立时代:未能确考 。
略史 : 无大变化。
矣 。
二、本庄现为一女主人 ,二子尚幼,闻俱系佛都图。女主人 客家籍贯:道坞 ,近有膽化旅客来 。
目前客户:番家二家 (木竹、单日从),陕客一家,客夫子六
客平京津]甚久 , 汉语,亦渐习为商云。
家 。
三、本庄有一著名客商为香根家 。
货物品类: 盐、酥油、牛皮、锤子等,陕客则就地卖买 。
(二十二)
1. 目前物价及数量:盐四十 ,每八十斤, 可售十六元 。牛
汉名:龚家锅庄 。 番名 : 那朱瓦。
皮二十歌,酥油十五 ,每驮八十余斤, 可售八十元。锤子十余
主人姓名:黄玉林。
歌。
所在街巷:民族巷。
货价消长情形: 本年酥油价格高涨一倍,在最贱时期,每
门牌号数:第二十一号。
不过三十余元,约值四角一斤, 现每斤须洋九角许。
客房间数:七间。
货量消长情形;本庄各货,除牛皮减少无多外,其余各货,
成立时代 :庄或系龚家祖业,成立时代不详。
较之往昔, 少至十分之八。
。民二十二年由英王氏卖与黄玉林
略史 :
供应住客物品:清油、 水。
客家籍贯 :贡觉、 作 。
目前客户 现无番客 , 亦未招佃,主人住家于此,作商号堆 取偿住客方式:番客卖货照其入值退百分之二,茶每种退
一元 。
店。
营业状况:往昔每年番客交易出入总额约四万余元, 现约
货物品类 :原虫草、贝母、麝香 、鹿茸及藏货来该庄甚多 。
一万元 。
营业状况: 初番客贸易甚盛,自藏军据贡作而后 ,番客骤
交易方式 :主人作经纪。
减,加以英氏不育 ,遂致零落不堪。黄家现在中山街六十三号
(二十四 )
开土杂商店一家,贸易尚佳 。
汉名: 刘家锅庄 。
(二十三)
主人姓名 : 刘海山。
汉名 :高日家锅庄 。番名:高日拉。
所在街巷:中山街。
主人姓名 :高日氏。
门牌号数:第二百七十九号 。
所在街巷 :民族巷 。
客房间数 :十一间。
门牌号数;第二十二号。
成立时代:十余年前,买得基址,民十九年 ,新庄落成 。”
客房间数 :十五间 。
-- 225 一
- 224. 一

供应住客物品:楷 、柴 、清油、水 。
略史:原属山阳锅庄 ,历经火灾匪劫,人亡家败, 现主人由
取偿住客方式 :同他锅庄 。
。
山阳主人之侄手中买得
营业状况:民国十三四年 ,营业状况较佳 ,番客贸易出入
客家籍贯: 川、陕 、甘籍客人。
。
现不过十万元之谱
总额将近三十万元 ,
小商及公务人员之家凡七家
目前客户:穆販 、
交易方式 :主人作经纪。
、九龙间,贩卖盐、 铜锅 、大
货物品类:各商贩多往来康定 
,又威认
年来两广购买力薄弱
据云虫草多销两广,
备考:
黄等 。
为奢侈品 ,多不卖买,以致价格日落。再计其途程 ,宁由云南输
,本庄尚有街房
每月可收入房金二十余元
取偿住客方式 :
,虫草多腐烂不采,数量以之大减。
去岁复受赤匪窜扰
出 。
。
三间,每月可入十五元
(二十六)
(二十五)
汉名:江家锅庄 。 番名 :卡瓦江初。
汉名 :邱家锅庄。番名:七义巴巴。
主人姓名 :江春浦 。
主人姓名: 邱秉忠
所在街巷 :中山街 。
: 所在街巷 :中山街。 : :
。
门牌号数:第二百九十七号
门牌号数:第二百八十一号 。
客房间数 :十二间。 .
客房间数:十五间。
成立时代 :明洪武年间。
成立时代:未能确考 。
,注务
继之坐本庄邦大昌号倒闭
略史:民九遭大火一次
,几至停业,幸赖亲友扶
中经大火焚烧殆尽凡二次
略史:
遂日落千丈 ,一蹶不振。
助,得以继续。
客家籍贯:理化、德格、昌都(久已未来)。
客家籍贯:德格最多 ,次为线坝盆、甘孜, 间亦来理化客 。
目前客户:番客三家 ,住戶七家 。
目前客户 :长住番客凡三家 (贡博、 加伦多吉、慈日朋错 )。
货物品类:羊毛、羊皮 、锤子 、酥油( 北路货),麻香 、虫草 、
货物品类 :虫草、各种皮张、各种药材、麝香等。
知母 、贝母、金 (南路货)。
,一七十余
虫草本年运来不过十驮
目前物价及数量 
,与极少之羊
现本庄仅来麻香十余斤
目前物价及数量:
。其他各货,俱未到。
斤,可售洋四十余元
皮 、知母等 。
昔日常价为每斤值十
虫草价格较前大贱,
货价消长情形:
货价消长情形:羊皮类别复杂,售价极不一致,大体言之 ,
。
现每斤仅售六元左右
元余,
。
价值较前提高约四分之一
,他种货物尚未
往常虫草年来二十余歌
货量消长情形:
,其他各货,
麝香数量较往岁尚无大变化
货量消长情形:
恐亦不及往常之多。
到 , 
- 227 一
- 226 一

惟本年尚未运来 ,殊难预计。 货物品类:鸦片烟、火腿。
年年有减少。
对住户则概供给( 他锅庄 目前物价及数量:近日运来阿鸦片特多 ,总在万两以
供住客物品:对番客同前,
上,每百两约可售洋一百六十元 。
亦然 )。
每月尚可入房金三十 货价消长情形;往岁鸦片常价为每百两五十元,本年六七
取偿住客方式:除扣头同他庄 ,
月已涨至七十元,近复涨至百六十元 ,当为禁烟之结果 。
( 街房在内)。
邦大昌行业亦旺,计番 货量消长情形:最近到烟已超过往岁三分之一, 亦当由云
营业状况:民四五年代,番客较多 ,
比来不过一二万元也。 南禁烟,康市贮户转多之结果。
客年贸易总额当有二十万上下
供应住客物品:柴 、清油,余无所供。
交易方式:同前。
亦为香客必需品。草烟买卖 取偿住客方式:一百两烟退四角, 一包茶退三分。
备考: 一、除茶外,草烟(叶烟)
以拥数计,每捆五十把,约二十五斤 ,目前价格,每捆可值八元 营业状况:近十余年 ,稍形减色 。
交易方式:同前。
许,往年四元许,约涨一倍。
,主人杨迫, 汇 (二十八)
为康市一营汇兑事业之庄号
二、“邦大昌”
卡人,随父来康市 ,势雄望重,经营康、 沪、 印、藏间之汇兑 , 后 汉名 :汪家锅庄 。 番名 :夏毕从 。
,其父复被 主人姓名:汪慎终。
大亏时负债二十余万元
以经理不善,复挥霍非分,
,债务纠纷 , 尚 所在街巷:中正街。
现该行尚有三管司在本庄
利于草地,杨迫匿逃,
门牌号数:第十七号 。
未全部解決。
客房间数:十七间 。
(二十七)
成立时代 :未能确考 。
汉名 :杨家锅庄 。番名 :普热洛麻。
略史 :无大事故。
主人姓名:杨马泰。
客家籍贯:多属甘孜,偶有昌都、上波密 、查耳等处客来。
。
中山街中段侧巷内
所在街巷:
目前客户: 现住番客六户。
客房间数;六间。
货物品类 :各色皮张,各种药材、食盐等 。
成立时代:未能确考
略史 :曾经抢劫二次,又山崩 ,一部庄廊压掩,至今未能 目前物价及数量 :羊毛三百余 ,羊皮约五十驮,狐皮三
百余张,沙狐皮约二十张,其数十架,知母 、贝母各数默,麝香
修建 。
三百余元,本岁无食盐运到。
云南附近察哇绒一带商贩 。
客家籍贯 :
货价消长情形:草类别甚多,大别为春草、草莓、岩草三
目前客户:番客二家,住户三家 。
- 229 -
- 228

数
。
,相差亦甚悬殊 ,今昔相较, 似无大
价格由八九元到百余元
种,
供应住客物品 :无 。
。
最佳者不过十元一张
变化。 狐羊类别亦伙,价格较前为低,
取偿住客方式:每月收房金五元。
。
各货较前少约三分之一
货量消长情形,
交易方式:商家各自经营。
供应住客物品:清油、糌粑、柴 、水 。
备考: 一、本庄娘家名甲宜绝马,市人亦以此呼之,实不同
取偿住客方式:番客尖货,准其值退2~4 %,茶每种退一
于一般锅庄 。
两银 。
二、本庄现仅一昏庸老 ,谈说模糊。凡关商务各情,悉据
,昨今两
昔年番客每岁贸易总额约近三十万元
营业状况:
云南客所述。
年不到十万元 。
,行商约二十
据云民初本市凡有云南庄客五六十家
三、
交易方式:同前。
家 , 现庄号行商共不过七八家耳 。 康市现贮烟土,川货南货合
(二十九)
计,恐在五十万两左右。
汉名:罗家锅庄 。 番名 : 甲宜绝马 。
(三十)
主人姓名:罗王氏。
汉名 :王家锅庄 。番名 :甲宜绝马 。
所在街巷 : 中正街。
主人姓名:王春华 。
门牌号数:第二百三十五号 。
所在街巷 :中正街 。
客房间数:五间。
门牌号数:第二百三十八号 。
数十年前母氏由中正街第二百三十八号王家
成立时代:
客房间数 :八间 。
锅庄适此,无男 ,赘婿承继 ,人谓为锅庄 ,实非。
成立时代 :未能确考 。
略史 :若干年前, 邻居失火,庄廊被毁一部。
略史 :庄中遭兵变抢劫二次 。
客家籍贯:云南 。
客家籍贯 :木雅乡。
目前客户;二家,一姓蒋 , 一姓周,忘其名,住已数年 。
目前客户 :三家皆系客夫子,本庄已二三十年无番客 。
货物品类 :烟 、火腿 。
取偿住客方式 :每月可收房金五元。
,全量约十五万余
最近大批南土到康
目前物价及数量:
(三十一)
。
目前每百两可卖百六十元
两 ,
汉名:王家锅庄 。 番名 :朱热觉妈。
宣统初年每百两南土可售五六百元之谱
货价消长情形:
主人姓名:王张氏 。
,今复高涨。
去岁仅可售五十元
民国以来,日有跌落,
所在街巷 : 中正街。
全量为三十万两以上之
货量消长情形;常年来康市南土
- 231 -
- 230 一

所在街巷 : 中正街。
门牌号数:第八十三号 。
门牌号数:第二百四十一号 。
客房间数;四间。
客房间数:八间。
成立时代:始于明正受封时。
成立时代:未能确考 。
略史: 初房廊亦多 ,凡经火劫三次,遂致庄务大败,未能新
略史;未前聞。
建 。
客家籍贯 :木雅乡民 ,已二三代无番客 。
客家籍贯:道坞 。
目前客户 :朱副官一家 , 外客夫子三家 。
目前客户:三家(曲姐、仁日、成李 )。
取偿住客方式 :每月可收房金九元。
货物品类 :毯子 、食盐、毛皮 、知母 、贝母等 。
(三十三)
目前物价及数量 :盐约十驮 ,锤子约二十驮, 知母约十跌 ,
汉名 :陈家锅庄 。番名:阿商速马 。
其他各货 ,本年未到。
主人姓名 :陈文明。
货价消长情形:年来知母销不旺,价格低落 ,每斤均值
所在街巷:中正街。
八角 ,较前低过一倍 。
门牌号数;第二百四十三号 。
货量消长情形:往岁盐有五十驮,锤子四十余驮,知母三
客房间数:十五间。
十之谱,其他各货虽无多 ,未尝缺 。
成立时代 :未能确考 。
供应住客物品:柴 、清油、水 ,不供精 。
略史 :陈步三作乱,本庄大遭掠劫,安鹊寺失火,房廊复被
取偿住客方式:同他锅庄 。
拆毁,同时遗失货财不少。
营业状况:往昔繁盛时,番客贸易出入总额可达六万元 ,
客家籍贯:理化最多, 间有来至绒坝纪之客
近来不过一万余元。
目前客户 :四家( 恶阿多、安东、洛色 、般若 )约十二人 。
交易方式:主人作经纪。
货物品类 :各种药材、南土、藏毯、藏洋、金 、皮货、 酥油。
备考: 一、据云清果亲王请命朝廷 ,敕加明正土司封号,故
目前物价及数量:藏洋七八千元 ,金三十余两,藏毯十数
有明正世袭果亲王爵之传说。
床,草十余架,南土二耿 ,贝母、 知母 、虫草各数 ,麝香七十余
二、据云知母以北四省为最大销场。
元,猞猁皮二十余张(余未备录)。
三、女庄主夫主斗南,于本年七月逝世 。
货价消长情形:皮货年来价格较低,猞猁皮亦不过十余元
(三十二)
即可买一张,藏毯 、斋绒毡,猎等之价格 , 则较前稍高。
汉名:贾家锅庄。
货量消长情形: 历年以来 ,货物番客,渐行减少,惟不显
主人姓名:宋贾氏 。
- 233 一
- 232 …

货量消长情形:昔本庄曾来十余跃,虫草百余歌,青菌
。
殆受赤匪蹂躏所致
著 ,今岁则锐减,
百余 ,秦几二百耿,贝母七八十歌,金数百两。
。
;同他锅庄
供应住客品 
供应住客物品:同他锅庄。
。
同他锅庄:
取偿住客方式 
取偿住客方式;同他锅庄 ,又金一两退五角。
每年番客贸易出入总值将近七
本庄极盛时代
营业状况:
营业状况:极盛时代 ,每年番客贸易出入总价,当有八十
。
本年不至超过三十万元之数
十万元 ,
 万元, 近年仅其五分之二。
。
主人作经纪
交易方式 
交易方式 :主人作经 。
尤以安朱家
而各家资本异常雄厚
该客户不多
备考:
 本庄番客资本不及陈家锅庄雄厚,然客户甚多 ,
备考 : 一、
。
现绒热家尚未到
及线热家为纪 。
在康市仅次于瓦斯碉而居第二位
其繁荣情况,
(三十四) 番客常贩藏洋或银砖来康,计有二三百驮,
二、十数年前,
。
。番名:阿松拓
汉名: 彭家锅庄
 即康市每年可吸收三十万两上下银数, 故
每约一千二百两,
主人姓名 :彭家模 。
。 现藏银运来极少,康市几不见银也。
贸易不感通货不足之苦
所在街巷:中正街。
(三十五)
。
第二百五十三号
门牌号数
汉名 :包家锅庄。番名:尊惹阿。
:十一间。
客房间数 
主人姓名 :包至忠。
。
:未能确考
成立时代
所在街巷: 中正街 。
。
本庄抢劫一空
:乡城娃造乱 
“是。
略史
门牌号数;第二百六十二号 。
。
曾有昌都客数度来本庄
尽属理化
客家籍贯
客房间数 :尚有五间可住人 。
。
共约十七八人
;六家 ,
目前客户
成立时代:未能确考 。
:同前。
货物品类
)、贝母( 约 略史 ;七八年来,庄院满驻军队,番客转之他家 , 所有房廊
)、 虫草(约十驮
四十余对
:草 (
目前物价及数量
三十余狀)、 悉被摧毁 。 现虽军队移出,已不便住人 ,欲恢复注务 , 恐已极
十余张)、青菌(
)、水獭皮
)、金 (约五十两
二十
)、沙狐
二十余张 难 。
)、猞猁皮
六十余张
)、 狐皮 (
秦 (八十余
客家籍贯 :德格、白玉。
( 三百余张)等 。
青菌约五十元 目前客户:无香客,现住李副官一家 ,客夫子三家 。
近来秦约五十元一百斤
货价消长情形
, 沙 目前物价及数量:七八年来,庄园满驻军队,番客转之他
每百斤可售六百元之谱
贝母亦较前贵
。
一百斤,较前稍贵
家 , 所有房廊,悉被摧毁。现虽军队移去,墙壁俱无 ,不能住人,
。
狐之皮较狐皮为贼 
- 235 一
- 234 一

本庄往日情形,概不知晓。
欲图恢复庄务, 恐已不可能。
(街房五间在内 )。 (三十七)
每月可入房租八元
取偿住客方式:
庄务已呈凋零之象,然尚有番 汉名:充家锅庄 。 番名 :充喜佳 。
未驻军队以前,
营业状况:
主人姓名 : 充建献。
。
年有数万元之贸易
客十余家 ,不时来往 ,
,清嘉庆时,其某代祖先 ,曾任本 所在街巷 :将军桥 。
本庄与瓦斯碉同族
备考:
门牌号数:第十三号 。
市类似城防之职。
客房间数:约二十间。
(三十六)
成立时代 :未能确考。
。番名 :朗配惹 。
汉名 :李家锅庄
略史 : 初势甚盛 ,民国以来先后被劫数次 ,安鹤寺遭火 ,
主人姓名 :李海廷。
庄廊复拆去一部,本庄损失统额万元以上,至今未能修葺 ,大
。
中正街安息日会隔壁
所在街巷 :
白战争而后 ,番客不来 ,势更难恢复也 。
客房间数:十三间。
客家籍贯 :(道 )甘孜 。
成立时代 :民二十二年 。
三年前主人于包洪银手中买得。 目前客户 现无番客 ,住黄参谋(瑞瑜) 一家 ,客夫子五家。
略史:原为包家锅庄,
客家籍贯 :炉霍 、道孚、泰宁 、吉谷。 货物品类:藏中中各货( 红花、青果 、香 、梵 、藏银)及皮、毛 、
目前客户:番客二家(巴达其长 、独吉),客夫子六家。 草 、虫草、麝香等等 。
供应住客物品:同他锅庄 。
货物品类 :羊毛、锤子、食盐、牛皮等。
:食盐、毯子各十余歌。 取偿住客方式 :同他锅庄 。 现每月可入房租金五元,黄参
目前物价及数量
货价消长情形:康市食盐,仍感缺乏 ,价值仍贵 。 谋未议租 。
食盐数量大减。 供应住客物 营业状况:极盛时期,番客每岁贸易出入总金额,当超过
货量消长情形:受XX影响,
六十万元 , 现已无营业之可言 。
品:同他锅庄 。
退头办法尚未決定,又 交易方式 :同他锅庄 。
本年开业年度
取偿住客方式:
备考 : 一、本庄尚有街房三间,每年可收入房租二百元。
。
每月可收房租四元
。 二、本庄番客家数原少,惟资本极雄厚,有名之那瓦、嘉本
现尚未着手代番客进行买卖
营业状况:
又主人拟自设合法衡器,免过行 家 ,人谓以其所有藏洋 ,沿途铺置 ,由康定直可达拉萨,盖已夸
交易方式:主人作经纪,
谢过甚 ,然其多金,已可想见, 时康市唯瓦斯娇之 ( 与丁香根家
称
。
,家于孔玉 ,买此庄后乃迁来 , 故 足以匹之 。
主人原贸易于草地
备考:
- 237
-- 236 一

取偿住客方式 :每月可得租金八元。
,言语颠倒,诸多情形,无由
本庄主人为一龙钟老妇
备考:
(三十八)
。 询问。然观其房廊残破, 可知凋零已久 。
:色根古
。 番名
汉名 :罗家锅庄
(四十)
。
:罗仲华
主人姓名
汉名: 孙家锅庄 。
:将军桥。
所在街巷
主人姓名 :孙九莲 。
。
:第十四号
门牌号数
所在街巷 :祥云街。
客房间数 : 十五间 。
门牌号数:第一号 。
。
:未能确考
成立时代
。
余无大变化
本庄稍受损失 , 客房间数:六间。
安静寺失火
略史 :
、炉霍 。 成立时代 :未能确考 。
:甘孜、筑坝盆
客家籍贯
客夫子十家 。 略史:三年前,咱家锅庄失火,房廊拆毁一部余无大变
:蛮客一家
目前客户
。
、羊毛等
、毯子 化。
各种皮张
;麝香 、
货物品类
。
余货均尚未到
仅来麝香数十元 | 客家籍贯 :雅江。
目前物价及数量
目前客户:平民娃、营脚生计者十余人 。
。
同他锅庄:
供应住客物品
,每月可收房租八元 。
货物品类:便中常携米 、糙 、酥油、豌豆、青果 、木炭等,
:同他锅庄
取偿住客方式
,不景气愈
大白战争而后
,久已不旺,
 自用有余,然后出售。
:营业情形
营业状况
,青果每袋
目前豌豆每石约值洋三十元
目前货价及数量:
值洋七元五角 ,每石二十九元之谱,楷把每袋八元,每石三十
。同他锅庄
交易方式
二元。
(三十九)
,每石二十一二
往日楷把每袋约值洋五元
。番名 :牙错 。 货价消长情形:
杨家锅庄
汉名:
:杨青如(已死)。 元。
主人姓名
供应住客货物:清油(夜间点灯用)、 水,余无所供。
所在街巷:将军桥。
每日每客付主人楷把一碗,约四五两 。
取偿住客方式:
: 十间 。
客房间数
,今日到十余
往昔有一日到脚五六十人者
。 营业状况:
:未能确考
成立时代
人, 亦属难见。
客家籍贯 :木雅乡民 。
(蒙古籍)、林子成( 川籍)二家 ,客夫子
交易方式:主人亦时居间,作成番客买卖。
:谢国安
目前客户
- 239 一
六家 。
- 238 一

,每卖楷把一袋(二斗余 ),
汉名 :咱家锅庄 。番名 :达古吉巴 。
脚常有剩余楷把出售
备考 :
又耿脚亦常寄衰老牦牛于锅庄待卖于 主人姓名 :咱一清。
主人退头四到六百文
【庄 ],皆同是 所在街巷 :祥云街 。凡此住脚之锅
。
卖杀后主人得退牛肉半斤
屠 ,
门牌号数 :第九号。
例。
客房间数:原有十余间,被焚,仅重建四间 。
( 四十一)
成立时代:未能确考 。
汉名:林家锅庄 。 番名 :甲嫁 。
略史 :三年前造币厂场同时被火 ,蔓烧殆尽。
主人姓名 :林佩凤 。
客家籍贯:木雅乡。
所在巷:祥云街 。
目前客户: 脚,来去无定 。
门牌号数:第二号 。
货物品类:同前。
客房间数:三间。
,此庄或系许家 供应住客物品 :对脚同前。
由许家承当过手
成立时代:二十余年前,
取偿住客方式:取于脚者同前。
祖业。
| 略史 ,承当之后,民十一年 、二十三年 ,曾被火二次 ,皆现 营业状况:未遭火灾之前,来往脚甚多 ,注务繁盛。今
,主人死后 , 脚少来 ,来亦无地安置。
故本庄无条件应属现主人
许家已无人,
主人重建,
交易方式:同前。
仅存孀妇,庄务无起色 。
(四十三)
客家籍贯:木雅乡。
, 小商贩二 
汉名 :刘家锅庄 。番名: 刘卡错扎。
目前客户: 脚,来去无定 , 外住客夫子一家
主人姓名: 刘桂兰(赘夫彭玉缘 )。
家 。
(极少)、哈带、草烟等去 。 所在街巷 :祥云街。
目前亦常便中携茶
货物品类 :
门牌号数:第十三号 。
对住户无供给 。
:对脚同前,
供应住客物品
对住户每月每户取租金一 客房间数:四间。
,取于脚同前
取偿住客方式:
成立时代 :未能确考。
元。
本人复时贸草地, 略史 :民十一年曾遭火劫,二十三年咱家失火,房廊又被
脚来往既较多 ,
营业状况:夫主在时,
拆毁。
。
目前已大不如前
注务尚佳,
客家籍贯 :木雅乡。
交易方式:同前。
目前客户: 脚,去来无定 。
(四十二)
- 241
- 240 一

, 凡 ,
每月可入房租二百元之谱
:庄廊未焚烧前
营业状况
亦时运来小麦 。 
, 咸集于此。
:同前, 云南巨商大贾
货物品类
。
目前小麦每石约值洋五十二三元
: (四十五)
目前物价及数量
:麦价较前涨约一倍。
汉名 :孙家锅庄 。番名 :生吉夺妈。
货价消长情形
:同前。
 主人姓名 : 孙肇铭。
供应住客物品
:同前。 所在街巷:祥云街。
取偿住客方式
调零不堪
历劫之后
亦有番客来往 。
:父母在时,
 门牌号数:第十七号
营业状况
:五间。
客房间数
。
:同前。
 成立时代 ;未能确考
交易方式
,咱
不幸经商累被匪徒要劫于途
初本庄景象颇佳
(四十四 ) 略史 :
。
势遂大衰
。
 房廊复被拆毁
汉名 :杜家锅庄 家失火,
。 . .
:孙相贵 。 客家籍贯 :康定四乡居民
主人姓名
。
,去来减无定
:祥云 。
 目前客户: 脚及小商贩
所在街巷
、秦艽等 。
门牌号数:第十号 。
 货物品类 ;糌粑、麦 、菌 ,及少数大黄
:五间。
 供应住客物品:清油 、水。
客房间数
两经赘婿承继
, 中经部家
 同祥云街第一号孙家及其他性质相同之
杜庄不知始于何时 
成立时代: 取偿住客方式
至于孙家 。 锅庄 。
今仅修葺铺
, 常有二三十
民九焚于火 ,
,住云南商, 
,来往脚及商贩最多
原为一大庄院 
:民三四年
| 略史: 营业状况
。
来最多亦不过十余人
。 人住宿本庄 ,今已不常来
面二间
每年本庄应派一,
。 属南较场喇嘛寺所有
客家籍贯:云南,木雅乡 
备考 :本庄地基 ,
。
木雅乡小贩二家
住户二家
云南宝兴元号, ,以当酬价。
目前客户; 人担该寺收获之差
。
货物品类:烟、糌粑、木炭、豆 、麦等
(四十六)
(上色 ) 一
时价约五元
:木炭来自东俄洛 ,
罗家锅庄。番名 :蒙夺 。
目前物价及数量 汉名 :
。
:罗玉桂
百斤。 主人姓名
。
约三元一百斤
木炭往日价廉时 。
; :白土坎
货价消长情形 所在街巷
。
无所供应于客人 。
: :第二十一号
供应住客物品 门牌号数
。 - 243 
现每月可收房金六元
取偿住客方式
242 一

:八间。
客房间数
。
未能确考
成立时代 庄内常驻军
频年康中中多事
原已狭隘
本庄规模
略史
 。
然已无番客再来
目前驻军虽去
遂益零落
队,
:理化。
客家籍贯
。
客夫子六家
军人二家
目前客戶 
。
每月可收房租十元
取偿住客方式
 主人亦时往草地贸易
有香客数家
十余年前
营业状况
。
目前本庄全无商务之可言
庄务尚属平常
。
:同前
交易方式
(四十七)
。
贡夺欲马
。番名
史家锅庄
汉名
(赘婿)。
:王泽普
主人姓名
)。
建委会右侧
白土坎:
所在街巷
?
第三十四号
门牌号数
:六间。 ”
客房间数
。
未能确考
成立时代
原无番客:
客家籍贯
。
客夫子共六家
:难民、
目前客户
。
每月可收房金六元
取偿住客方式
- 244 一

心
之
PR
1
一共
甘孜州文史资料
第十六辑
政协四川省甘孜藏族自治州文史资料委员会编
甘孜报社印刷厂印刷
 开本787×1092 1 /32
-1500册
11
 1998年4月第一版印教1
內部准印证甘字第98-01号
了。
22

